Доброго времени суток.
9 мая 26-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
1012 выпуск номером.
И у нас состав традиционный.
Гости не пришли, но Ксюша пришла практически вовремя, что не может не радовать.
Тем не менее, поскольку ты опоздала больше всех, мы начнем ведение с тебя.
Не знаю, наказание или это непосредственно.
Я рада начать.
У нас, да, в пре-шоу был книжный клуб, так что, если кто интересуется, приходите в пре-шоу.
А на этой неделе я хотела рассказать две вещи.
Первое, я тут посмотрела интервью Бориса Черного, кому-то там, и он такой говорит, а, он там свою любимую аналогию про печатный пресс привел, если вы не слышали, обязательно послушайте.
По-моему, вообще просто ужасная аналогия.
Прям совсем плохая.
Но не суть.
Суть в том, что он говорит, вот я с телефона пишу код, ну, соответственно, даю Клоду задание, и говорит, вот, там открывайте вкладочку «Код».
Ну, я такая, ну, я тоже хочу с телефона, открываю вкладочку «Код».
И там, короче, начинается какая-то хрень с Navigation Stack, она такая скачет туда-сюда-обратно, я даже это запостила на «Threads».
Потому что у меня там бывшие коллеги, которые ушли в Антропик, они такие «всё-всё, сейчас быстро починим».
И они там починили через несколько дней, ну, апдейт, по-моему, может быть, даже в этот же день.
Но, блин, вот всё-таки стопроцентный вайб-кодинг – это как бы даёт о себе знать.
Просто, ну, это же как бы, ну, хай-левел-вкладка, то есть вот просто первого уровня из меню.
То есть это не что-то там «10 кликов away».
10 кликов куда-то вглубь и там вообще непонятно.
Ну, в общем, мне кажется, это прям ух.
А еще второй момент, который я хотела рассказать, это я послушала интервью Карпатова тем же, и он рассказал интересную штуку.
Я не знаю, знали вы или нет, но, короче, OpenAI модель 3.5 была очень плоха в шахматах.
А потом они добавили очень много данных тренировочных, шахматных, и в 4.0 она прям крута в шахматах.
Так вот,
Знаете, кто во всем виноват?
Кто виноват в том, что AI просто победит программистов, и мы все лишимся работы?
Open Source.
Казалось бы, такая хорошая вещь.
Прям такая классная.
Не было бы Open Source, не было бы вообще бы.
AI бы еще лет через 10 научился нормально программировать.
Поэтому все работы, где нет открытых исходников, все эти работы будут держаться гораздо дольше.
Это все.
Мне кажется, фигня полная.
Ну, то есть, что значит работы нет открытых, которые не публикуются нигде, ты имеешь в виду, правильно?
Не обязательно открытые.
Да, да, да.
То есть, мне кажется, вот этот, понимаешь, open source и вообще открытые репозитории, это уже просто...
Огромный источник не просто конечной деятельности, а именно шаг за шагом.
И мне кажется, из этого очень много шаблонов, очень много паттернов можно вытянуть.
А что такое LLM?
Они как раз дистиллируют вот эти паттерны, чтобы предсказывать следующее слово.
Ну, мы понимаем, да, что так оно примерно работает.
Просто там количество в качество переходит, что уже так просто, как говорят...
Мне кажется, это прямо очень большое дело.
И мне кажется, что... Ну, с другой стороны, если уже там на каком-то языке много кода, оно уже столько паттернов вытащило, что и на Swift она, в принципе, пишет достойно.
Но просто как бы хуже, ощутимо хуже.
Но вот если бы не было этого всего опенсорса... Ну, это просто... Для меня это забавная мысль.
Опенсорс — это просто настолько такое чистое добро.
А оказалось, что это чистое добро как бы изменило реальность для многих людей.
Я не думаю, что это вот такая жесткая связь.
Просто были тексты доступны для программирования, она научилась на них.
Ну, замечательно.
А представь себе мир, в котором нет open source, в котором не создали в 2008 году GitHub, или в 2006, в каком он появился.
Где-то тогда.
И что бы делали LLM, если бы авторы, если бы руководители этих компаний решили бы, что нам необходимо в программирование пойти?
Да я уверен, взяли бы, дезассимилировали буквально все доступные программы, сделали бы какой-то ужасный код из них и работало бы точно так же.
Да фиг бы они дезинфицировали.
У тебя не было, опять же, не было бы примеров.
Мне кажется, они бы покупали код.
Они бы скупали код, и, мне кажется, была бы совсем другая гонка вооружений.
То есть был бы Google, у них много, ну, то есть те, у кого внутреннего кода много, они бы там пытались на этом внутреннем, остальные бы у кого-то мелкого скупали код.
Короче, это было бы, знаешь, вот как Apple делала карты, типа 10 лет ушло.
Приторговывали бы кодом Конечно, приторговывали бы кодом и так далее То есть это была бы совсем другая история Я не говорю, что она была бы лучше Просто мне кажется То, как изменилось программирование Практически очень быстро То есть программирование Не хочешь чуть-чуть кода на свифте?
Да-да-да, а у меня есть, а если найду?
Ну, в общем, мне кажется, это интересная мысль, просто вам подумайте, как что-то, что чистое добро может привести к каким-то большим изменениям в этой индустрии.
Мне из любопытного начали приходить письма, причем похожего содержания, и не то, что в больших количествах, ну не знаю, десяток пришло за последние пару недель.
Письма предлагают для некоторых моих репозиториев, связанных с AI, спонсорство.
И вот как выглядит такое письмо.
Приходит письмо про Ральфикс.
Пишет некая Алиса.
Да, Алиса.
Пишет мне письмо.
Говорит, здравствуй, чувак.
Я тут Алиса.
Из такой-то компании.
Мы занимаемся Enterprise AI инфра платформ.
И предлагаем быстрый стабильный ленд.
Вот это все они предлагают.
И с нами уже задружился OpenRouter.
Еще кто-то хочет с нами задружиться.
Мы хотим быть твоим спонсором.
Вот догадайтесь с двух секунд, что означает их спонсорство, что они, собственно, предлагают.
Баннер разместить.
Не, ну понятно.
То, что они от меня хотят, я понимаю.
Они хотят, чтобы я сказал, меня вот эти красавцы спонсируют.
Нет, в смысле, они твой у себя разместят где-нибудь.
Это близко.
Они предлагают мне свои виртуальные кредиты на что-то.
На продукт, который похож.
Я попытался понять, чем они занимаются.
Сайт у них очень странный.
А такое ощущение, что он для генерации картинок с разными моделями.
Они продают цену на картинку, на каждую.
Причем здесь Ральфик вообще, я не понимаю.
Куда коней запрягать, я не понимаю.
Зачем мне их кредиты?
И все это делается с китайскими моделями.
Я тоже не понимаю.
Но вот такого характера писем, которые на поверхности нормальные, а если копнуть полное безумие внутри...
Подожди, у нас там как раз коммент есть, чувак пишет, что сейчас все гоняются, ну так как программирование уже решили, что сейчас все гоняются за историями агентских переписок.
И возможно в этом и фишка, что они готовы всем давать, он говорит, что особенно китайцы, которые дают бесплатно токены, да и OpenAI тот же, который дает бесплатно многим, чтобы учиться на этих переписках.
Ну, «Ральфикс» — это худший продукт, где можно учиться на переписках.
Там человек не участвует.
Это наверняка такое автоматическое... Почему нет?
Слушай, человек же accepted plan.
Мне кажется... Слушай, я вот как раз, когда это написали, я подумала, блин, переписки на самом деле большая проблема, потому что как раз Антропик говорил часто, что у них есть проблемы с пониманием, человеку вообще нравится это или не нравится.
И они поэтому иногда спрашивают, типа, решили ли ваши проблемы?
Ну, видел эти заколебалки.
Все их игнорируют.
Так вот, Ральфикс, мне кажется, это хороший, потому что генерит план, правильно?
И потом ты либо акцептишь, либо дорабатываешь его.
Мне кажется, должны они прийти к рефдифу с таким предложением.
Вот это та штука, в которой человеческий инпут можно формализовать, и он как раз для человеческого инпута по поводу результата работы AI.
Ральфикс, хуже всего из всех моих продуктов, подходит вот к такому набору знаний.
Хотя ты права, если смотреть на план как на часть Ральфикса, на создание плана,
То да, планы, наверное, интересно им на планах учиться.
Мне, кстати, кажется, что планы – это гораздо более high-level.
И как раз ты недавно говорил, что программирование пойдет в генерацию планов.
И там как раз очень хорошо видно, что ты такой, ой, я хочу вот это поменять, хочу вот это поменять.
То есть, по сути, пошагово улучшение, и на этом можно учиться.
То есть, это можно… Они же, ну, модели хотят…
когда есть идеальная функция верификации, правильно?
И вот Ralfx как раз тебе дает хороший фидбэк.
Revdiff тоже, но Revdiff на гораздо более низком уровне.
Я не уверена, что этот уровень кому-то настолько широко нужен.
То есть мне кажется, что сейчас все равно все идет к укрупнению.
Не, ну подожди, планы без исходников все равно не актуальны.
То есть типа в чистом виде планов, мне кажется, мало от них что дает.
Так ты же потом имплементейшн делаешь тоже.
А, ну типа с конечным результатом привязать?
Конечно.
Я, кстати, Ксюша, я решил... У меня, во всяком случае, всегда бывает какой-то псевдокод внутри.
Я, кстати, Ксюша, решил проблему отсутствия обратной связи, как ее решить.
Мы с этим, с Гермесом своим написали, чтобы он на эмоджи реагировал в Телеграме.
Я ему, типа, делаю, ставлю эмоджи, там, типа, сердечки, лайки, там, какашки, вот, а он ночью рефлексирует и думает, Алексею понравилось вот это, значит, я буду больше отвечать вот таким же образом, типа, а вот это и мне понравилось.
Хочешь, расскажу прикол?
По коленям здесь стал, Лёха.
Мы тебе расскажем на эту тему.
У нас все хорошие такие глубокие разговоры получаются.
Особенно у нас еще вот эти его рассуждения.
То есть я ему сделал функцию Джеймс, и он типа ночью в 3 часа ночи запускается и думает, типа рефлексирует над прошедшим днем.
Над какашками и бананами что-то ему прислал.
Ну да, да, и этими баклажанами.
Ну, ты понимаешь... Подожди, так ты ему задачки даешь или что ты прям говоришь?
Я ему говорю, например, типа там, не знаю, вот сейчас, например, я его спросил, как перевести там идеальный шторм, да, и сейчас я ему поставлю сердечко, например.
Он ночью посмотрит на это и подумает, ага, значит, Алексей интерес, там, не знаю.
Я не знаю, я потом могу ему прислать, что он мне подумал про это сердечко, но он типа ночью рефлексирует, там типа все эмоджи, которые я ему ставил, он пытается какие-то выводы из них делать.
Пока в драй-режиме, но потом я хочу, чтобы он дальше их в память добавлял, потом скиллы обновлял, персоналити свои обновлял.
То есть идеальный, короче, давай, сори.
Мне пришла грустная мысль в голову.
Еще одна область, в которой люди и человеки все еще рулят, это ревью чужого кода.
Мне, как ментейнеру нескольких относительно популярных проектов, приходится много ревьюить кода.
И понятно, что руками я уже не делаю это.
У меня есть скилл, который начинается... Знаете, с чего скилл начинается первым делом?
С репутации.
Вот это был прямо big fucking deal.
Репутацию посчитать человека, который пиар засунул.
От этого многое изменилось в моем флоу.
То есть начинается он с того, что проверяет репутацию.
Проверенный чел или какой-то босяк с улицы.
После того, как он проверил репутацию, он делает вот этот тезис-антитезис-анализ.
Типа, все это фигня полная, тезис, или все это гениально.
И потом они между собой спорят, эти два агента, чтобы решить, насколько суть этого всего подходящая.
А после этого идет пять агентов, которые с разных технических сторон проверяют.
Один агент парамедальный, Леха, ты заценишь, не является ли пиар это какой-то попыткой меня хакнуть.
Прямо такой специальный агент вот это проверяет, не хакает ли меня этим пиаром.
Нет ли тут supply chain и так какой-то запрятанный.
И шестое еще к этим пяти – кодекс.
Ну, чтобы для надежности.
И весь этот процесс генерирует кучу всего, потом все это синтезирует из этого ответа, и получается ответ на пиар, который заносится в RevDiv.
Я его глазами смотрю, меняю стиль.
Он очень часто пытается…
быть nice.
Хотя у меня везде стоит не будь nice.
Он пишет, ну то есть он увидел пиар.
Пиар порное говнище.
Вот вообще надо отказывать.
Он говорит, мы откажем.
Мы с ним согласились, что надо отказывать.
А в конце он пишет, ну если ты хочешь все-таки подумать как следует, я пиар этот не закрою, а оставлю.
Так куда ты его оставишь?
Это полное дерьмо, надо закрывать.
И мне мысль пришла в голову такая, что немного доработав мое флоу, в принципе он мог бы по началу сами без меня все это делать.
То есть я утром просыпаюсь, и все, что мне останется сделать, это либо сказать, публикую его, а может даже этого не надо.
Может он сам и публиковать их будет.
Поскольку все, что я делаю руками, это вот эти самые интонации.
Технически мне уже не приходится влазить.
Но, во всяком случае, очень редко приходится влазить.
Какой-то стиль ты не отсматриваешь, что типа для человека, чтобы ты читал.
А у меня есть writing style skill.
Мало того, у меня есть writing style linter, я написал, который проверяет на все AI-смелсы и обратно сигналы дает модели, чтобы она не ставила dash, не ставила вот этого, не делала сложные предложения вот эти с идиотскими...
У меня специально есть ролл про Лендед.
Никогда не пиши, мать твою, Лендед.
Типа, пиар Лендед.
Что он про Лендед придумал все писать?
Да нормально Лендед, нормально.
Слушай, а ты сам все это написал?
Или ты как бы что-то где-то...
Или ты и я использовал вот эти скиллы все которые.
И как ты проверяешь репутацию?
Потому что как раз мы же обсуждали, что сейчас накрутить репутацию гораздо проще, чем раньше.
Нет, репутацию очень легко проверить.
Репутацию на моем охвате проектов и на моем охвате контрибьюторов у меня есть реальный сигнал.
То есть человек писал мне либо пиар, либо ишу, либо еще чего-то.
То есть первый уровень, вообще, он писал что-нибудь или не писал?
Я его когда-нибудь видел в своих проектах или нет?
Если я его когда-то видел, идет глубже.
А, собственно, как я его видел?
Недостаточно увидеть, что я пиар его заакцептил или зарежектил.
Надо почитать, собственно, переписку и понять из этой переписки, я его там ругал или поучал, или, наоборот, мелкие какие-то придирки получил.
Вот это все и создает репутацию.
То есть, если есть чувак, который пишет пиары, которые я принимаю, и соотношение принятых и отобранных, не знаю, 10 к 1, и везде я только мелкие какие-то штуки, то это правильный чувак.
Понимаешь?
Это чувак, который... То есть, у тебя репутация...
Именно про твои проекты?
То есть это не общая репутация?
Исключительно про мои проекты, да.
То есть если к тебе приходит, я не знаю, Линус Торвальдс из The Submitted PR, у него репутация будет ноль?
Ну да.
Он будет first-time-контрибьютор, и к нему будут всякие вот эти тиранические претензии.
У меня же там тиранизм сплошной.
Если ты новичок,
Ты ни пиар не неси, ты ишу неси, или ты дискуссию неси, а иначе попадешь под раздачу.
Во-первых, Линус бы оценил, а во-вторых, а почему нет, Ксюш?
То есть, типа, каким бы он крутым ни был, ну, там, типа, условно, в разработке ядра, ну, наверное, с точки зрения проектов Умпутона, он будет действительно, ну, там, таким же, как... Лошара будет.
Да нет, мне кажется, уж пиар... Если бы ты увидел имя Линуса Торольца, то ты бы ему так и написал.
Чувак, пиши ищу.
Я думаю, ты посмотрел бы его пиар для интереса, по крайней мере.
Не, я всегда смотрю пиар.
Я к ишу возвращаюсь вот к административным функциям, а возвращаюсь, когда...
Нельзя просто человеку... Можно, конечно.
Но хочется человеку не просто сказать, ты дебил.
И тебе вон из профессии.
А как-то его аккуратненько на место поставить.
Вот недавно был у меня пиар от какого-то бразильца.
Вчера буквально, позавчера.
По сути, он принес интересную фичу.
Фича заключается... То есть, на первый взгляд, интересную.
В Ревдифе, когда вы пишете аннотации...
Вы пишете аннотации, можно писать их либо в одной строке, ну, поскольку ты же короткие аннотации пишешь, правильно?
Либо ты можешь аннотации написать в редакторе внешнем.
То есть, что-то нажимаешь, открывается редактор, пишешь многострочную аннотацию.
Ну, это редко надо, но возможно.
Он придумал, чтобы вот эти аннотации раскрывать в подсвеченный Markdown, и не просто в подсвеченный, а в рендерный Markdown.
То есть внутри аннотации, может быть, за рендерный Markdown он будет в рендере в приложении.
Такая была мысль.
Оно на первый взгляд хорошо.
То есть он мне попался не под горячую руку, а под такую благостную руку.
Я уже кофе выпил, уже не злой был.
И, по-моему, даже на мотоцикле уже покатался.
Думаю, молодец, красиво.
Он сканшоты принес, по красоте все сделал.
А потом я на пиар посмотрел.
Пиар, чтобы вы понимали, когда я попытался сказать Ко Пайлоту, ну, посмотри, что там в пиаре.
Там же есть кнопочка такая.
Ко Пайлот сказал, я не шмогла.
Слишком всего много.
Он в один коммит засунул все изменения, которые там были.
и все вендор-изменения, которые были, и все другие.
Все это один коммит, в котором 256 файлов, 257 файлов, 50 тысяч строк изменено.
Так сказать, good luck, дорогие я и дорогие люди, попробовать это ревью.
Это как бы один WTF.
Второй WTF в том, что получилась такая, вот это, мне кажется, становится все более и более основной нашей функцией программистской, дорогие слушатели, вот как нет говорить.
Я уже эту мысль повторял не раз, но вот хороший пиар, ну, я им сгенерирован, казалось бы, бери и радуйся.
А вот когда посмотришь на него и возникает, если ты понимаешь, как твой код работает и какой-то у тебя есть уровень представления, как программы должны быть построены,
Но вот скажи, Леха, не удивило бы тебя, если бы кто-то принес к тебе dependency, которая называется, по-моему, Blue Monday, которая HTML умеет синтезировать.
Так ты сам ее используешь.
В программу, в которой нет HTML.
А, в этом смысле.
Вот RefDiv, почему... Меня это сразу торкнуло.
Я вижу, Blue Monday появился в зависимости.
Почему?
Это раз. Второе... Такое как прямая зависимость?
Прямая зависимость.
Наверняка же как... Прямая зависимость.
Странно.
Как бы ты, Леха, среагировал, если бы увидел, что тебе принесли для того, чтобы вот этот маркдаун в аннотациях парсить зависимость, которая еще не вышла в релиз?
а которая только готовится выйти в релиз, поэтому ее принесли в виде хэша.
Модуль в виде хэша вместо версии.
Тоже звоночек, правильно?
Я смотрю, кстати, на пиар сейчас.
Но самый главный звоночек, все остальное не так сделано в этом проекте.
То есть весь проект говорит, мы не будем рендерить Markdown.
Все, что мы делаем с Markdown, мы его раскрашиваем.
Вы понимаете разницу между раскрасить Markdown и рендерить Markdown?
Правильно?
А этот кусок почему-то будет его рендерить.
Слушай, ну почему?
И вот при всей его благости я чувака послал.
Хотя не стал закрывать.
По рекомендации Клода не стал закрывать.
Я бы сам закрыл бы этот пиар.
А Клод сказал, ну оставь, может, автор что-то полезное из него вычлит.
Слушай, нет, ну давай я защищу честь автора.
BlueManda все-таки не этот indirect зависимость.
Я уж не знаю, каким чертом ее туда принесло.
Может, какой-нибудь экспорт или что-нибудь такое.
Но он хотя бы indirect.
Ну ладно.
Ну вообще, да.
Ну даже на наличие этого indirect зависимости в программе... А Gorilla CSS тебе нормально, да, тогда-то?
Ну, могучая, согласись, могучая пиара.
И наша человеческая функция все-таки эти пиары отказывать.
Отказывать этим пиарам.
Слушай, когда тебе агент сказал, я не шмогла, мне кажется, я бы уже тут напрягся.
Тревожный звоночек бы уже был.
Не смогла.
Мой агент локальный смог все вендоры проигнорировать и сделать.
Там много всего было технического плохого.
Ну, недоделанного, мягко говоря.
Я даже технические вещи писать не стал.
Я только на концептуальные в своем ревью намекал.
Поскольку даже ему технические, он своего агента направит, он технические починит и еще раз впендюрит.
Зачем оно нам, когда нам концептуально это не подходит?
Вот такие истории.
Леха, ну а ты, у тебя истории-то жизни буквально гермесоводов, да, ты из этих теперь, которые со шкафа слезают.
Джен-Зи, да-да-да.
Улыбочки ставишь, какашки выдаешь, все такое.
Вот это все, да-да-да.
Не, это было первое, наверное, да, мы эксперименты с гермесом продолжают.
Не, этот формат общения мне все больше нравится.
То есть, типа, я не хочу думать про все эти... Я понял, что мне еще в чате GPT в приложении всегда раздражало вот эти conversations.
То есть, типа,
надо было куда-то пойти или создать новый.
А если создать новый, чтобы что-то быстро расспросить, он у тебя теперь будет там сидеть.
Если его там темпорит, он его... Ну, в общем, короче, какая-то куча геморроя с этим управлением конверсии.
Ну, типа люди так не общаются.
Подожди, подожди.
А я хочу тебя прервать в этот момент.
Я в OpenAI интерфейс, вот в классический чат GPT, который удар-ответ, удар-ответ, больше не хожу.
У меня агенты для этого есть.
А чем тебе код-код для этого не подходит, грубо говоря, или кодексы?
Клод-код бы, наверное, подошел.
В чистом виде кодекс не подходит.
Клод-код умеет делать и каналы, и шеду, и задачи.
То есть, в принципе, наверное, он бы подошел, но у меня на ее подписки нет.
То есть, по большому счету, он бы, наверное, тоже самое бы делал.
Подожди, подожди, а кодекс не умеет еще с каналами, да?
По-моему, нет.
Подожди, а это все равно, мне кажется, это немножко не то.
Я хочу рассказать свой эксперимент.
Когда ты в прошлый раз же сказал про поиск тем, помнишь, ты мне прислал фразочку?
Я ее попробовала.
И действительно, когда его сначала просишь понять и описать для него самого, для чего эти темы, какие темы нужны, и потом он спрашивает «найди-ка тему», он находит.
И я такая думаю, ну вот, вы видели, я не знаю, открываешь, если чат GPT, он тебе говорит, о, у нас есть новая фича, пульс.
Я такая, ну вот сейчас попробую.
Там вообще такой UI, ну типа разный, ну он как будто мне топики предлагает.
Я такая, ну вот ввела, что мне нужны вот эти темы.
На следующее утро такая довольная, думаю, сейчас как-то наваляю тем.
И он мне присылает пульс вообще о другом.
О чем он думает, типа мне интересно.
А я там в тот день еще спрашивала вечером рецепт плова, который я нашла, сделала плов.
Мне больше не нужен никакой пульс про плов.
Ну, как бы мне темы нужны.
Ну, короче, и он мне прислал какую-то вообще хрень.
То есть, короче, я не знаю.
Это кто, подожди, кто прислал?
Есть такая фича, пульс, внутри чат GPT-приложений.
Если открываешь приложение, она рекламирует эту фичу.
Я-то думала, что это будет как все новомодные... Мне кажется, они пытаются сделать как OpenClaw и Hermes, просто у них не получается.
У них получается какая-то хрень.
Под это все, он же у тебя, ну, типа, он написал, например, он под это все пишет скиллы, плюс у него есть такие скиллы, которые, типа, все это очень сильно упрощают, то есть, например, история переписок.
Я даже в начале тоже постоянно делал слэш-ню, слэш-ню, слэш-ню, а потом говорю, слушай, а тебе вообще надо эти слэш-ню?
Он такой, да забей, типа, я сам разберусь, когда там какие контексты создать, пересоздать, скомпактировать новые, я говорю, ты просто пиши, как обычно, я дальше что-нибудь придумаю.
Я про историю переписок независимо от тебя тоже начал думать на днях.
Особенно после того, как я в сессии пиндюрю, ревью разные пиары.
И хотелось бы, чтобы у меня были какие-то выводы на будущее.
И после этого очищаю все это.
Или выхожу, или компьютер перезагружаю.
И вся эта же память пропадает о том, что мы раньше ревьюили, как мои ответы были, в какую сторону.
Я сейчас после подкаста напишу простецкий скилл, который будет всего лишь для того, чтобы по истории... Он же запоминает всю историю наших общений.
Ну, по FIFA походить по этой истории, где мы общались.
И восстановить немножко знания о том, о чем мы раньше говорили.
Такой саморайс при помощи хайку сделать там внутри.
Я думаю, элементарно должно получиться.
И дописать, если что, потом в этот скилл по ревью, например, да?
Вот такие штуки, как бы говорю, ничего революционного все эти агенты не делают.
То есть, типа, все, что они делают, по сути, это просто обвязка, да?
То есть, типа, обвязка и набор тулов.
Не то, что прям какой-то... Ну, формат и общение меняется интересно.
Но еще у меня же этот, говоря про то, как прошла неделя, я же на конференцию опять сходил.
Более того, я выступил на конференции, я сходил на конференцию.
Я вам скажу, это интересное занятие, прям, я сходил на конференцию, это такой любопытный лайк, помнишь, в этом поту он-то говорил, что у тебя у дочки, что у них, типа, в арт-тусовке прям ненавидят AI.
Я понял, что у нас есть прям люди, прям, вот в IT-тусовке среди программистов есть люди, которые ненавидят, активно ненавидят AI.
А что за конференция-то была?
Девокс.
Ну, про что она?
Разработческая.
Не, не, не девопс, а девокс.
Девокс?
Окей, то есть это просто... Была джавовская, но она стала такой, в принципе, общей.
То есть там и по архитектуре много было, и, естественно, по AI, и по LLM много всего было.
Я говорю, не из-за того, что конференция ненавидит AI, я говорю, что просто есть отдельные люди в комьюнити, которые прямо вот...
строго негативно относятся к AI.
Но конференция была крутая.
Нет, там много всего интересного было довольно.
Я, правда, там либо доклады все шли параллельно, которые мне интересны, то есть в один тайм-слот, либо я сидел просто и кофе пил, потому что ничего интересного не было.
В общем, да, было любопытно соперекоснуться с комьюнити и вырваться из своего AI-бабла.
Бабла своего.
Бабла.
Ну да.
Загреб все бабло, и теперь вырваться из него хочешь.
Понятно.
Ладно, давайте посмотрим на темы, которые... Так а у тебя что?
Или вот это и есть твой рассказ про то, что ты настроил так, что тебе не надо ничего ревьюить, и теперь у тебя есть... У меня из любопытных тем на неделе была вот эта... Повторяющийся ли это мотив такой, когда...
который меня, как человека технического, сильно напрягает, но с возрастом я стал уже гораздо более спокоен.
Раньше я рвался на баррикады и считал, что это тот самый холм, на котором мы должны погибнуть.
Теперь я стал старый и мудрый, поэтому мне все пофиг.
Выглядит проблема так. Приходит заказчик с ложным анализом, который хочет что-то такое.
У него там давление с внешних сил.
Регулятор пришел и говорит, если вы, дорогие наши маркетмейкеры, не представите нам доказательства, что вы этим занимаетесь к такому-то дню,
А к такому-то дню, не представьте конечный результат, мы вас арестуем на дикие миллиарды долларов.
И они ко мне тогда приходят, говорят, все миллиарды твои будут, забирай, только спаси нас. И я засучиваю рукава, начинаю какой-то сумасшедший, совершенно сложный проект в новой для меня области, которая анализирует странные паттерны по странным поведениям, странные нарушения.
И через месяц работы я понимаю, как люди кидают систему.
То есть у меня есть четкое понимание, как люди это делают.
Я после этого понимания пишу код, который всех этих жуликов вылавливает.
И вот с этого момента начинается повторяющийся шаблон.
Я показываю это заказчику, говорю, вот у вас, дорогие, было за прошедший месяц, не знаю, 50 миллионов сделок.
Из этих 50 миллионов сделок я нашел 300 таких, которые вы явно профукали.
Вот 300.
Ну, что я могу сделать?
300 у вас сделок, которые вы профукали, в которых вас кинули.
Я вам их, чтобы было удобненько, отранжировал от самых диких до самых недиких.
Но вам надо, дорогие мои, 300 штук посмотреть.
Вот догадывайтесь, что заказчик говорит после этого.
Слишком много?
Говорит, а нельзя ли, чтобы один был в месяц?
Но 300 – это реально многое.
300 реально много, но их 300 реально есть.
И у них же регулятор, который давит, понимаешь?
Я им объясняю.
Я, конечно, могу и один сделать.
Мне threshold поднять, типа, дело дурацкое.
Вместо 80% реакции будет на 95%, и останется вам один в день в лучшем случае.
Мне говорят, не-не-не, так нельзя.
Если вы так сделаете, дорогой вам путун, то к нам придет регулятор и по жопе надает.
Зато же ему специальные отказы.
Сделайте, чтобы было их мало.
Методологически, чтобы было мало.
Придумайте новую методологию, как жуликов ловить.
И всю прошедшую неделю я занимался придуманием новой методологии, которую можно технически и логически защитить, почему мы делаем именно так, и которая приведет к тому, что за месяц мы не 300 будем, а 7.
Вот в моем случае из 300 стало 7.
Подожди, так вот регуляторы, они не описывают методологию?
Нет.
Это ты сам придумываешь?
Конечно.
Регуляторы не способны.
Они говорят, чтобы было по чесноку, понимаешь?
Это из серии порнографии и эротика.
Реально?
То есть нет никакой законодательной базы?
Нет.
Есть регуляция, которая прописана, несомненно.
Но мы говорим про то, что называется surveillance, то есть наблюдение.
Про наблюдение нет никаких правил.
Ты должен наблюдать, чтобы игроки вели себя честно.
Что такое честно, никто не знает.
Как с этим бороться, никто не знает.
Но вот если они увидят, что нечестно, они могут это понять и сказать, да, это было нечестно.
А как честно, это ваша проблема сделать.
Подожди, так а как они могут кого-то наказать тогда, если они сами не описали, как надо наблюдать?
А у них есть общий, я же тебе говорю, у них есть общий пункт.
Игроки на рынке должны вести себя честно и не предоставлять каких-то преференций никаким способом, никаким... Ну, знаешь, честно, это настолько обтекаемая формулировка, что тут я не знаю.
Конечно, у них все формулировки такие, да.
В суде, наверное, такие битвы идут за это.
Пойди подокажи, честно это было или нет.
Они не идут в суд. Им есть такой надсудебный орган.
Два надсудебных органа в регуляции финансовой, которые сами по себе и суд, и палач, и все.
Там под демократией не пахнет.
Подожди, а если, например, ты имеешь в виду, если тебя, условно, забанят, но в тюрьму уже тебя не могут посадить без суда, правильно?
Ну да, но если ты пойдешь в суд, когда ты идешь до суда, когда тебе будут срока уже выписывать...
то твои шансы против SEC совсем небольшие.
Они тебе выкатят.
Вот 557 регуляций у нас есть.
Вы эти регуляции все нарушили.
Регуляции говорят, честно себя ведите.
Вы вели себя нечестно.
Вызовут меня.
Меня уже не раз вызывали в такие места.
И скажут, расскажи нам, как они нечестно себя вели.
Он потом им расскажет, вот это так, так, так, так. А заказчик это не выловил.
Значит, все было нечестно.
Значит, надо судить.
Я не слышал ни об одном деле, в котором бы подзащитный смог бы доказать свою невиновность.
Так они, наверное, просто берут такие случаи, когда прям стопудово нечестно.
Ну, там нечестно, там на самом деле нечестно.
Да, критерии нечестности размазаны, но там нечестно.
И судье это можно объяснить, что это нечестно.
Понимаешь, у тебя есть, не знаю, ты брокер, простой случай нечестности, ты брокер, у тебя есть пакет акций, которые ты купил, а потом вечером их распределяешь между разными заказчиками.
И вот по какой-то причине Лехе приходят все время хорошие акции, у Бутону хорошие, а Ксюша каждый раз приходит говнище полное.
Причем этот паттерн повторяется и повторяется.
Нет никакой регуляции, которая говорит, вот так делать нельзя.
Но есть регуляция, которая говорит, надо честно.
В результате Ксюша пострадавшая, хотя она даже и не знает, что она пострадавшая.
Ты же не можешь сравнить с моим перформансом или с Лехиным.
Почему?
Я могу сравнить с рынком и уйти от этого брокера?
Нет, ты с рынком...
По рынку все хорошо, в этом же и суть.
Но можно было бы и лучше.
Понимаешь?
Ты недополучила прибыли в результате вот этой сделки, не знаю, на 5 тысяч долларов.
Мелочь, но не приятно.
Потому что мне Nvidia не досталась.
Или кто там сейчас растет?
Мне досталась Nvidia по той цене, по которой могла бы достаться.
По которой она была, да.
А досталась почему-то, и почему-то постоянно Лехе достаются хорошие.
А на самом деле, оказывается, потом Леха, вот когда начинают вот эти следователи работать, да, либо в гольф играет с Умпутуном, либо кум или сват Умпутуна, либо клавиатуру от Умпутуна.
Какие-то у них есть отношения, понимаешь, с тем, кто распределяет.
Так что, да.
Ну, статистика, это же такая продажная девка коммунизма, если реально просто совпало.
То есть, ну да, мы с тобой играем в гольф, ну, купил я тебе три бутылки Маккеллана, ну, прям реально просто совпало.
Типа совпадение?
Не думаю.
Я ни разу не видел, чтобы это просто совпало.
Вот жена и муж, один с одной стороны покупает, с другой стороны продает то же самое, чтобы от налогов отмазаться.
Я ни разу не видел, чтобы это было случайностью.
Ни разу за все годы моей жизни, чтобы это было ложным срабатыванием.
Есть сигнальчики, которые позволяют очень с высокой степенью вероятности довести эти дела до хороших уголовных заключений.
Как-то так.
Да, интересно.
Я теперь поняла весь интерес твоей работы.
По сути, есть регуляции, но их нет.
В смысле, они типа регулируйте, наблюдайте.
Но как придумать, как наблюдать?
Я думала, у них четко все описано, как что делать.
У них там два мира, понимаешь?
Это шизофреническая совершенно ситуация.
Есть мир, который описан до степени того...
Какой JavaScript программой ты должен генерировать XML?
Реально, у них регуляции есть.
Вот эту библиотеку должен использовать.
Это где?
На рынке.
На рынке есть области, которые дописаны до такой степени подробности.
И ты не имеешь права другой JavaScript фреймворк использовать.
Хотя вот этот, который они тебя заставляют использовать, для того, чтобы XML преобразовать в PDF, в нем есть уязвимости, которые там нулевого дня.
Но ты ничего сделать не можешь.
Ты обязан его использовать.
И прописаны логические правила четко.
А есть области, в которых просто какая-то казачья вольница.
Ну, как-нибудь сделай так, чтобы все было честно.
То есть, есть две области, которые не пересекаются вообще никак.
И в обоих интересах жить.
Где-то было видео интересное про вашу налоговую систему, когда вы должны вам зарепортить налоги.
Как я узнаю, сколько у нас есть для этого тулза?
Если у вас есть для этого тулза, вы можете сами посчитать?
Не можем.
Хорошо, я посчитаю.
Что будет, если я ошибусь?
Вас посадят.
А как вы узнаете, что я ошибся?
У нас есть для этого тулза.
Но вы тогда можете ее сразу использовать?
Не можем.
Я так понимаю, что Я тоже об этом думала, это абсолютный прикол Но я так понимаю, что там под аудит Попадают все равно не все То есть как бы они не считают Всем налоги Поправь меня, насколько я понимаю Что они как бы очень внимательно считают Нет лзоя Как-то там чуть ли не руками Но для выборки Я не знаю раз сколько людей То есть кто-то попадает под аудит И кто-то об этом не узнает Кто-то не попадает под аудит
Про аудиты с налоговой точки зрения я вообще ничего не знаю.
Это совсем не моя область.
Это то, что я слышала.
Они не всех считают, и поэтому вроде как ты экономишь им время.
Но я согласна, это какая-то, если честно, странная штука.
Потому что зачем тебе самому считать, если по сути...
Ну, как бы, если у тебя много источников дохода, и они все там странные, то они, конечно, о тебе мало что знают, но если у тебя достаточно классическая схема, где ты просто, у тебя есть работодатель, который так на тебя все репортит, то они вообще очень легко про тебя все знают.
Поэтому, да, все тут очень... Ну, вот последний, который мой новый анализ, вот этот, который...
сделан тупым специально, чтобы заказчиков удовлетворить.
Он реально даже в тупом своем варианте, утупленном варианте, репорти нам поменьше, но хороших.
Он реально интересные вещи находит.
Представляете, брокер.
Ему дали, он купил акции почти 220 тысяч долларов.
И потом он эти акции распределял каким-то образом.
И получилось так, что один из, которым он распределил, в результате получил почти на 20 тысяч долларов больше на такое же количество, чем остальные.
Ну, явно тут что-то не так. Явно эти чуваки в гольф играют.
Ну, не может быть такое.
Вот он аллокейшенов сделал 9 штук, 8 примерно по одной цене, плюс-минус там центы.
А у этого разница чуть ли не на 13 центов.
Вот с этим.
Этот на 13 центов лучше всего получил.
Почему так?
У меня нет никакого логического объяснения этой ситуации, кроме злого умысла.
13 254 доллара на дороге не валяются.
Вообще не валяются совсем?
Ни разу не видел.
Следователь разберется, кто там кому посчитал.
Будут разбираться.
Так, мы хотели к темам перейти.
Самая главная тема на прошедшей неделе, о которой все говорили во все духовки, была, конечно, сами знаете, что, да?
Мизантропик.
Антропик-мизантропик.
Теперь с тем, которых антропик-мизантропиком обзывал, теперь большие друзья на всю жизнь.
Скинулись.
Ну, объединились.
Речь идет о том, что Клод получил компьютерные мощности в центре, который называется... Как он называется?
Колоссус?
Колоссус.
От SpaceX, который там какие-то мегаватты энергии, какие-то тысячи, сотни тысяч этих Nvidia карточек.
И который, судя по всему, SpaceX не нужен.
То есть, Twitter не нужен, Маску не нужен.
А Клод... Тут вообще какой-то набор дикости.
То есть первая дикость в том, что их главный в Клоде говорил, что компьютер-ресурс это не проблема.
У них вообще нет проблемы с компьютер-ресурсами.
У них есть достаточно... Потому что у них партнершип, наверное, маячило с кем-то.
Да.
И еще они еще и Мифас сказали, что боятся выпускать, потому что там, ой-ой-ой, столько дэмэджа она наделает.
Сейчас наверняка выпустят, потому что внезапно она не наделает.
Это раз. Во-вторых... Про Мифас еще поговорим, да.
Илон Маск все время... Он ругает, конечно, OpenAI больше, чем Anthropic, но Anthropic тоже достается.
То есть они явно были не друзья.
И вот в этой ситуации их тесный союз, называть это чем-то другим, у меня язык не поворачивается, вызывает определенные удивления с разных сторон.
Что такое в антропике случилось, что они пошли к заклятому другу?
И что такое в Иксе случилось, что они забили на то, чтобы вот эти ресурсы для Грока использовать?
Это ответ приносит больше вопросов.
А мне кажется, это против OpenAI.
Они оба дружат против OpenAI, нет?
враг моего врага?
Может и так. Я такой теории, кстати, не слышал.
Я слышал теорию о том, что, во-первых, Грок не полетел, и поэтому они уже не пытаются бороться, а компьютерная мощность есть, почему бы денег немножко на этом не срубить?
Это прагматичный подход.
Я вполне представляю, что Маск пойдет в эту сторону.
— Второй теорию я слышал о том, что действительно вот этот колоссус-2 вот-вот уже выйдет, и им уже этот колоссус 1100 лет не нужен, и ищут, кому бы сдать за хорошие деньги.
Так, а может быть, они еще просто как-то из каких-нибудь там правительственных им напихали?
Помнишь, Антропик?
Это была битва с правительством США.
Может быть, типа у них откроются какие-то возможности, чтобы, не знаю, с Пентагоном работать условно?
Может быть, какой-нибудь штампик?
Они же отказались из Пентагона.
Антропик отказался от Пентагона.
А сейчас, может, согласятся?
Сейчас согласятся.
Дело было не в идеологии, а дело было в отсутствии компьютера.
Компьютера не было, компьютера не было, да.
Не, ну они, слушай, еще написали же там, что сейчас у них сколько, вот они подписали 300 мегаватт и 220 тысяч NVIDIA-чипов, и написали, какие у них ее следующие планы есть, там, 5 гигаватта там с Amazon, потом еще 5 гигаватт с Google, потом партнерство с Microsoft, 50 миллиардов инвестиций в американские AI-инфраструктуру, в общем...
Там такое ощущение, что реально в экономике, кроме AI уже вообще просто ничего не осталось.
Просто один AI, ну в IT я имею в виду, то есть только один AI остался.
Мне, кстати, вот эта модель взаимодействия всегда казалась, это не моя область наблюдения за нечестным поведением, но те люди, которые за этим наблюдают, я бы на их месте присмотрелся к такой модели.
Когда ты говоришь, я куплю у Амазона
не знаю, на 50, даю обязательство, купите у Амазона на 50 миллиардов долларов компьютер, Амазон в ответ на это делает тебе инвестиции на 30 миллиардов долларов, и вот вы так дружите с ним, тут как-то пахнет каким-то, чем-то пахнет.
Договорничком каким-то небольшим.
Откатиком.
Это же все честно.
Есть у них ресурсы.
Дружат они против кого-то.
Обменялись они этими ресурсами.
Мне кажется, это происходит гораздо чаще, чем мы думаем.
И это все как бы временно, то есть они соединились, разъединились.
Я не знаю, вот Apple и Google, они конкуренты, правильно?
У одних Android, у других iOS прямые конкуренты.
При этом Apple, там, Google много платила за карты, например, и нормально было.
Потом они там сделали свои, тоже нормально стало.
Ну, то есть я к тому, что все вот эти вот, то, что какие-то компании конкуренты, это не значит, что они не хотят друг с другом денег заработать.
Да, деньги не пахнут.
Ну да.
Ну это-то все фигня.
Нам все эти миллиарды, триллиарды откаты, это типа ехало-болело.
А что на самом-то деле важно?
И нам же перепадет.
Нам же отсыплют.
Нам в два раза больше лимиты повысят.
Перепадет ли нам?
Я тоже вначале возбудился, и ты возбудился.
Ты внимательно прочитал мелкий почерк, что именно нам перепадет?
Пятичасовой лимит в два раза увеличат для Pro Max.
Да, и уберут пик.
А, ну да, и пик уберут, да.
На этот же самый пятичасовой лимит.
А ты реально в пятичасовой лимит попадаешь, да, время от времени?
Пятичасовой иногда упираюсь, да.
Ни разу в жизни я не упирался.
Но ты на 20x сидишь.
Ты на 20x.
Да, 20x и гонять несколько Ralfx в параллель никогда не упирался.
Я не знаю, кто тогда упирается в них.
Чем вы таким занимаетесь, что вы в пятичасовые лимиты упираетесь?
Я, в принципе, могу 5... Скажем так, я не упирался долгое время, вообще не попадал ни в какие лимиты.
То есть про 5 часов я даже usage не смотрел.
Типа какой-то был момент, когда я только начал на 5x перешел, я вообще не парился.
Когда они начали кэш прикручивать, лимиты прикручивать, я прям реально стал замечать.
То есть даже если я там не попадал в лимиты, у меня было больше, чем один раз, я там был типа 95% лимита за сессию, за 5-часовую я выедал.
Так что, не-не, я прям чувство ощущал это, что 5x это... Ты знаешь, что ты Ральфиксу можешь сказать, чтобы он ждал, пока лимиты не отпустят?
Нет, понятно, что он так и работал, там, типа, когда вот я упирался, я, в принципе, он как раз упирался Ральфиксе, он потом, типа, там ждал сколько-то, ну, там недолго было, да, типа, условно, через там полчаса сессия рефрешилась, и он продолжал.
Но в целом я к тому, что в какой-то был момент, когда прям пятичасовые лимиты прям начали ощущаться, особенно вот эти, видимо, пик, когда они ввели hours и прочее, то есть там это было заметно.
Возможно, на этих нищебродских планах так и было.
Я удивляюсь, как люди на больших планах, на вот этих двадцатикратных планах в это попадали.
У меня реально нет никакого объяснения, что надо делать, чтобы в пятичасовой лимит себе триггернуть.
Поэтому я совершенно холодно отношусь к этому увеличению.
Увеличили бы недельные, но я бы чисто теоретически порадовался.
Хотя на практике пока мне двух кодов хватает.
Так нормально.
На этой неделе, я вам скажу, я потратил 50% своего недельного плана.
За неделю 50%.
Это много или мало?
Обычно ты сколько-то тратишь?
Обычно я трачу 100%, либо 100% к последнему дню трачу.
Я уже сам себя регулирую, понимаешь, как-то в процессе, когда уже 98 становится.
Либо я хожу на второй план.
А тут 50% всего потратил.
А чего такое?
Ты много думал?
По субъективным ощущениям думал столько же.
И работал столько же.
Видишь, лимиты подняли, лимиты подняли.
Я попал в какую-то группу, в которой подняли какие-то лимиты.
Может быть, вот это и было просто, что типа они, возможно, раскатывают постепенно.
Так они не про недельные лимиты.
Это все про...
Да слушай, их эти все... Ты никогда у антропика не знаешь.
Окажется, что мы просто так хитро считаем недельные, которые основываются на пятичасовых, и мы как бы их не подняли, но как бы подняли.
Я не удивлюсь, если у них скользящим окном считаются эти лимиты, и на самом деле недельные тоже пойдут.
Может, не в два раза, но повысятся.
Было бы прикольно, с одной стороны.
С другой стороны, если верить тому месту, где вся правда... Ты знаешь, где место, где все?
Reddit.
а он же врать не будет, то подняли только пятичасовые лимиты.
И все это сделано, ты не поверяешь, Леха, для того.
Для чего?
Для того, чтобы ты использовал свои недельные лимиты быстрее.
Это все заговор.
Они хотят, чтобы ты быстрее... То есть мизантропик в очередной раз подло в спину нанес удар.
Казалось бы, они увеличили в два раза лимиты, но нет.
На самом деле они тебя испортили.
На самом деле уменьшили, да.
Отрицательный рост они тебе сделали.
Так и есть.
Кроме того, они еще, кроме того, что вот эти два удвоения и убирания пик часов... Пик часы явно были техническим решением для отсутствующего того компьютера, который они говорили, что у них не отсутствует.
Пик-часы, кстати, у всех же есть больших.
Ну, то есть, это классическая такая корпоративная штука пик-часы.
Я хотела сказать, что помните, мы говорили...
Нет, антропик придумали.
Это чисто, мне кажется, антропичный.
Нет, это я вам рассказываю как работник.
Я уверена, что у Гугла тоже есть пик-часы.
Короче, пик-часы — это не то, что... Я не думаю, что это антропик придумал.
Просто когда вы пользуетесь другими сервисами, это, может быть, не так видно.
Например, когда сердж вы ищете, у вас там, типа, может быть, сердж чуть-чуть похуже.
Или там, я не знаю, рекомендательная система чуть-чуть похуже.
Короче, ну, это факт.
Пик-часы существуют как понятие… Да, они существуют, но тут в два раза с тебя больше денег берут за то же самое.
Нет, я согласна, что Антропик придумал как бы эту монетизацию.
Просто если мы говорим про сервисы, которые монетизируются типа рекламой, там просто тебе снижают качество выдачи в пик часы.
Я хотела что-то сказать.
Мы, по-моему, недавно обсуждали, что Антропик скоро поднимет…
всякие там лимиты, цены и так далее.
И вот, мне кажется, это их решение.
То есть они уже шли к тому, что они там все урезали, потому что не хватало им. А сейчас вот у них компьютер добавилось, и они решили свою проблему.
Слушайте, мне кажется, это круто, что они решили ее не через людей, а через вот как бы свои штуки.
Но я думаю, это потому, что они хотят на IPO выйти с большим количеством пользователей.
Они, по-моему, не очень даже за пользователями гонятся.
Судя по их отношению к пользователям, им наплевать на нищебродов типа Лехи.
Я даже не побоюсь сказать нищебродов типа меня, у которых всего два плана.
Если это настоящие корпоративные чуваки... А, ты думаешь, они интерпрайз хотят?
Они в интерпрайзе боги.
Ну, они боги-боги.
Они боги, но при этом, когда у них недавно, когда они рассказывали модель, и весь интерпрайз от этого колдобился, это был очень плохой прецедент.
Насколько я понимаю, весь интерпрайз их... Возможно, это ответ на это.
Весь интерпрайз их там к ногтю, потому что что-то такое, типа, весь день работа во многих компаниях через пень-колоду была.
Ну, типа, как они могут доверять Клоду, если он не может... Какой-то день у них очень плохой аптайм, правильно?
Так что, может быть, да, ты прав. Наверное, это все ради интерпрайза, ради того, чтобы модели раскатывать, а остальные работать могли.
Да, наверное, это в эту сторону.
Слушай, а мне кажется, им важны юзеры.
Мне кажется, они так много работают над этим евангелизмом, что мне кажется, что они хотят и так, и так. На самом деле это же гораздо более сбалансированная монетизация, когда у тебя есть и юзеры, которые платят тебе, и интерпрайсы.
Мне кажется, это прям неплохая история.
Я смотрел выступление, где они собрались втроем.
Тетка, которая была в странной одежде,
То ли она в какой-то национальной одежде была, я не знаю, в чем она была.
И еще два человека там были, не помню, какого пола.
По-моему, тоже все тетки были.
В выступлениях, типа, кейнот были недавно от Антропика.
Какое-то событие у них было.
Так у них много всего там, много разговоров было.
Вот сейчас буквально, позавчера было.
Да-да-да, я видела, но не смотрела.
Это смотреть невозможно.
Это вообще больно смотреть, понимаешь?
Вот этим людям рассказали, как делать кейноты надо.
И они пошли делать кейноты, как бы это сделал... Они задали вопрос, как бы это сделал Стив Джобс.
И вот пошли по этому.
Видимо, и я спросил, как делать.
Задали вопрос Клоду, я думаю.
Да нет, у Сэма Альтмана же неплохо получается.
У него неплохо получается.
Он сам по себе личность с какой-то харизмой, судя по всему.
А вот тетка выступает, на это смотреть больно.
Она дает в нужных местах паузы, где аудитория должна смеяться.
Аудитория не смеется.
Она какую-то шуточку в нужное место засовывает.
Шуточка не смешная.
Все это выглядит... Со стороны смотришь, и тебе неудобно за них.
Это как у Гугла бывает.
У меня у гугловых презентаций примерно такие ощущения почти все.
Бывают люди с харизмой, но в основном вот так. Слушай, но и Плажа тоже не все с харизмой.
Как у них это не так натужно выглядит?
Да последние у них точно так же натужно выглядят.
То есть некоторые из последних презентаций... Нет, ну там есть разные.
Нет, там есть нормальные.
Слушай, ты гугловую не видел давно.
Гугловый просто пипец.
Есть нормальные, но некоторые вот ровно такие.
Понятное дело, что они уже не при аудитории выступают, а они записанные.
Да, да.
Но какие-то вот эти такие бриджи странные, там такой жух-жух, куда-то полетели, упали, кто-то выпал.
Сейчас, говорит, я вам расскажу про наш суперкрутой фичу, I'm very excited about.
Ну, там у них тоже как бы есть hit and miss, при том, что это записано.
Ну, бывает, но у них много нормальных.
Нет, в большинстве, в большинстве у них норм, да-да-да.
Да.
Слушай, я, у меня есть прям знакомые, которые, ну, там, типа, там на самом деле, как мне рассказывали, там типа 100 человек.
примерно в этой комнате, когда это снимают.
И вот ты там стоишь, а там стоит твой менеджер, менеджер твоего менеджера, еще может Тим Кук зайти.
И, короче, это вообще очень стрессово.
И они там могут писать один ролик чуть ли не день, если люди очень плохо это делают.
Но они типа стараются добить, видимо, этого человека, чтобы смотрелось более-менее окей.
А всего лишь надо было кого-то из ведущих подкаста пригласить.
Мы тут совершенно не стрессуем.
Ксюша, например, не думает, может ли рептилоид слушать этот подкаст или не может.
Вдруг он слушает.
Слушай, мне кажется, если бы мне надо было что-то такое записывать, я бы... Я вот удивляюсь, когда паблик спикинг, вот Леха недавно выступал, как говоришь, как он сказал.
Слушай, это какое-то странное ощущение, потому что, мне кажется, вот этот какой-то твой мозг кого-то ящерицы начинает в тебе очень активно разговаривать.
Такой...
ну все, это опасный момент, нам надо... Сейчас едят, надо бежать.
Сейчас едят, да.
Или сейчас моя группа меня там, я не знаю, разорвет.
Ну, в общем, очень-очень странные ощущения.
И я представляю, почему это сложно.
Я, кстати, опасался, что у меня реально рептильный мозг включится, и наступит какой-то ступор.
Но, если честно, мне кажется, я нормально держался.
То есть я на удивление спокоен был.
Я даже сам себе удивился.
Слушай, а вот есть люди, у которых, наоборот, раш, типа эндорфиновый раш.
У меня был знакомый, который офигенно делал паблик спикинг, просто потому что у него вместо вот этого, у него тоже включался мозг вот этот вот наш, как бы прародительский, ящерский, и он его, как бы, наоборот, типа раззадоривал, и вот у него такая была реакция.
У большинства людей реакция не такая.
Всем им показать, да-да-да.
Ну, как бы, да, типа, короче, да, есть люди, у которых это хорошо.
Вот, да, наверное, эти тетечки, которых ты потом смотрел, вот у них не так. Их мозг говорит, им надо бежать.
А они тут остаются и что-то говорят.
Опять же, фишка в том, что когда это, типа, вживую, это одно, но когда это запись, ну, блин, ну, я не знаю.
Мне кажется, это вопросы к их команде продакшена.
То есть, ну, типа, можно было бы, условно, перезаписать, да?
А у них же там третьего аудитории все это происходит.
Там же же конференция.
А, то есть, прям это все лайв было?
Ну, мне кажется, это лайв было.
Ну, и тетки не нервничали, Ксюша, чтоб ты не думала, они как-то, не, они спокойно, спокойно, но плохо.
То есть, они, ну, не умеют, понимаешь, не надо, вот если ты какой-то СТО или чего-то и говорить не умеешь, либо говорить научись, либо выпусти того, кто умеет вместо тебя все это рассказать.
Вот Борис, в принципе, нормально говорит.
Борис вообще нормально говорит.
Он мог бы в подкаст прийти и нормально бы сидел.
Так он и приходил.
Знаешь, сколько он в подкастов пришел?
Просто уже, я не знаю, открываешь Ютуб, если посмотрел один ток с Борисом, то просто пиши пропало.
Потом вся лента один Борис.
Не, ну подожди, в наш он еще не приходил, поэтому пока не считается.
А я не уверена, что он это, магет на нашем.
Я думаю, магет, судя по акценту, вполне магет.
Не знаю, я, кстати, не уверена.
То, что он родился в Одессе, это мы все слышали, но то, что ты где-то родился, это не значит, что в своем преклонном... А он не говорил, во сколько переехал, да, если он переехал, условно, в какие-то три года, то, скорее всего, уже...
Я уверен.
Знаешь, лица вот они такие, то есть у тебя генетика может быть сильная.
Слушай, я много встречала людей, у которых прямо на лице написано, что прям человек должен по-русски трещать, вообще не говорит.
А видела таких, которые на лице написано, что просто ни одного слова, и так может очень хорошо разговаривать.
Это часто бывает с людьми из Казахстана, например.
Ты просто лица читать не умеешь.
Ну вот, да нет, ну подожди, вот люди из Казахстана, всем, ну, как бы на вид, я ничего, как бы, не имею против, просто кажется, ну, когда они такие, так, блин, мы русский знаем, может, получше тебя, и правда, потому что мой русский хереет с каждым днем.
А слушатели не замечают, никто не жаловался пока.
Они бы не стали в себе держать, если бы заметили, что... Да ладно, нет, но у меня действительно много англицизмов появляются, которые я стараюсь во время подкаста контролировать, хватать за хвост, как Иван Леха.
А вот прочитаешь?
Чего?
С чем я?
Ну, вот этот рептилоидный.
Я не знаю, это по-русски или нет.
Мне хочется сказать, да.
Прочитаешь Анну Каренину?
Анну Каренину прочитаешь?
Я прочитаю Анну Каренину.
Я постараюсь, да.
Милостивая государыня, будешь к Лехе только как к этот сударь обращаться, а ко мне исключительно... Я стараюсь читать хотя бы одну книжку на русском.
Я в этом году прочитала Петровы в гриппе.
А к тебе сударь, потому что не заслужил еще молодой еще.
Сударь, по-моему, только с теремком ассоциируется, даже не знаю, что это такое, но было такое, не знаю, есть ли сейчас, может быть, есть.
Там такое, что изволите, сударь.
Очень прикольное место было, блинчики, да.
Не, ну что изволите, ты не будешь, ты же не из холопов, прости господи, ты из...
Из элиты?
Ты сударь, сударыня к сударю обратилась, да.
Все нормально.
Мне сказали, теремок еще есть, да.
С грибной похлебкой.
Я, честно говоря, не знаю, что вы говорите.
Сырный суп, сырный суп там был офигенный.
Сырный суп, да-да-да.
Да, с этими кусочками.
Ладно, поговорили мы про главную тему, пойдем поговорить про менее главную тему.
Алексей, давай мы устроим настоящее равенство между мужчинами и женщинами и не дадим Ксюше вот этого первичного выбора.
Что за привилегии такие, преференции?
Это с одной стороны кажется преференцией, а с другой стороны это ведь унижение.
Мы ее ставим в отдельную категорию.
Ну, как руку не пожимать, а что с ней делать, правильно?
Не сжать же ей руку.
Целоваться с ней.
У Мпутуна у тебя платная подписка в Антропике или ты по линии опенсорса идешь?
Нет, у меня две платных.
Есть одна бесплатная, но я не знаю, как ее активировать.
Потому что у меня уже две платные.
А, потому что там народ спрашивал, почему у Мпутуна все время какие-то большие лимиты.
Я думала, может, потому что у тебя ты по опенсорс-линии идешь, но, видимо, нет.
Ты ее активируй.
Так у меня все имейлы уже заняты платными.
Отменять потом, ну, это целое дело.
Так, а что там, плюс-плюс фри, там, Умпутун плюс фри, что-нибудь там.
Так это, Умпутун, можешь это кому-нибудь дать.
Что ты?
Я думаю, это против как раз термов сервис будет.
А-а-а, тебе надо что-то поменять.
Ты можешь кого-нибудь продать, вот это будет классно.
Не, ну да-да-да.
Тебе надо какого-нибудь опенсорснику дать тогда.
А мне кажется, я думаю, все-таки нельзя передавать по населению.
Наверное, нельзя, да.
Ладно, все, платим.
Да, так вот, Леха, для вставления вот этого мужского шовинизма, пожалуйста, выдай тему вместо Ксюши.
Ты же понимаешь, что я принес кучу хороших тем, интересных, думаю, сейчас мы все обсудим.
Но как только я увидел одну, у меня сразу же включился туннельное видение.
То есть, типа, все, знаешь, как у лошадей, которые смотрят вперед и никуда не могут больше идти.
Ты же знаешь, что я не могу ее пропустить.
знаю, но не знаю, какую именно.
Just fucking use Go.
Окей, заводи балалайку.
Я, если честно, тему не читал, но я почитал комментарии, как ты сказал, пойти на хакер-ньюс, я почитал комментарии, и я понимаю, что там скорее, я-то ждал, мне казалось, что Go там любят, но там как-то накидали, прям вообще даже обидно стало.
К теме, собственно, к самой теме, там ничего такого нового автор не написал.
Он написал, что ГОЭ простой, как железная дорога, и прямой, как забор языков.
Вот я смотрю, да-да-да, что он тупой, но это by design.
Вот так все делаешь, и получится.
Вот он, СТЛИ, богатый, обработка железок прямая и решительная.
конкуренции.
Конкуренции не заставляют вас плакать на каждом углу.
Программу, как в других языках Hello World показывают, можно написать в 15 строках настоящую программу, которая все будет делать.
Короче, используйте, и будет вам хорошо.
А что на микросервисе наехало, что как раз в микросервисе хорошо живут?
Как раз там в других языках это тяжеловато, будет у тебя несколько сервисов.
В смысле, что и по ресурсам, и по всему.
А на годок вообще милое дело микросервисы писать.
Ну, это его идеологическая суть.
А, ну окей.
Но, я что говорю, я же пошел в комментарии.
И мне кажется, вот кто-то пытался, видимо, накинуть на Go, сказать, какой он говнища в комментариях.
Но они вот сами того не ведая, они просто сказали, объяснили ровно одной фразой, почему мне так нравится Go как раз. Кто-то там написал, типа, я люблю Go, но я предпочитаю .NET для веб-разработки.
И первый комментарий презрительный такой.
Сравнивать Go и .NET, это как сравнивать Хонду с авианосцем на колесах.
В этом весь посыл, то есть в этом весь смысл этого языка.
Вам не всегда нужен долбанный авианосец на колесах, вам не нужен Blazor, Schmaizer, 27 фреймворков, один для микросервисов, Fabric, Deployment.
Вам иногда нужен язык, на которого просто можно взять...
Просто написать бинарик, который будет отдавать тебе по HTTP какие-то REST API.
Скорее всего, подключится к базе данных, что-то сделает.
Все.
Он больше, в принципе, ничего не умеет.
Я даже смелее скажу.
Не то, что иногда.
Как правило, вам нужно вот это все.
И авианосец вам нужен изредка.
Причем большинство из тех, которые... А вино сейчас на колесах вам не нужен почти никогда.
Наверняка есть задача, когда нужно вино на колесах, наверняка есть такие юзкейсы, но они, вот эти few and far between, их надо поискать днем с огнем.
А вот эти простые, крутые и простые сервисы, и микросервисы, и макросервисы, и все это нужно каждый день.
И для этого ГОП просто рожден.
Ну вот смотри, я все с этим согласен, но, как бы, понятное дело, если мы сейчас просто будем облизывать год, это будет не так интересно.
Но я реально начал задумываться.
А вот смотри, ну представь, мы же сейчас код не пишем, ну, практически не пишем, да?
Ты говоришь, ты даже не ревьюешь его.
Но ведь действительно, с точки зрения токенов, ну, GO правда может быть тяжеловат.
То есть описал бы ты на каком-нибудь, я не знаю...
То есть какой-нибудь реально суперкомпактный язык, который, знаешь бы, компилируется точно так же в нативность То есть оставить, представь, все фичи Go, то есть с точки зрения экосистемы То есть его, то, что там статичный бинарик, там вот эти все штуки, да А сам язык, ну типа, да по большому счету какая разница Сделать суперкомпактный язык, какой-нибудь такой хаскель на стероидах Читать его вообще невозможно будет, типа и пофиг
Мне кажется, это овчинка выделки не стоит.
Ну да, получится у тебя язык, который более компактный выглядит, сплошные компрехеншины будут, как в питоне, где в одной строке будет целиком весь алгоритм написан при помощи магических знаков.
Если у нас есть вот этот escape hatch, если у нас есть план B, если нам иногда все-таки надо код читать,
то это дорога в никуда.
С одной стороны.
А с другой стороны, а, собственно, что мы на спичках экономим?
Ну, вот, Амазон, Антропия, купил компьютер.
Что ты теперь экономишь?
Можно закидать этими, да?
Ну, в целом, я к тому, что, понимаешь, фишка в том, что, мне кажется, и это, опять же, создатели Go постоянно продвигают в статье про эту же речь, что Go, он как бы больше для людей написан.
Go — это язык для чтения.
То есть, типа, они прямо об этом говорили, что, типа, мы написали язык, который легко читать.
Да, на нем там, типа, немножко более много слов написать, это понятно, но читать его проще.
Кстати, вот знаешь, это странный наезд, это, опять же, что там все разосрались, естественно, if error не равно nil, и первый комментарий такой, типа, да, это все везде, они все одинаковые, типа, ты в конце уже на них не смотришь.
Я, типа, наоборот, всегда читаю, то есть я смотрю на ошибку...
Типа, какую мы кидаем, и это мне дает контекст, что происходит.
Этот наезд самый странный.
Такое ощущение, что там не практики, а теоретики собрались.
Когда я такой наезд читаю...
Там же приводят альтернативу.
Говорят, в виде альтернативы хорошо бы эксепшн кинуть, и ты вообще не задумываешься.
Ну, типа рили, да, ты не задумываешься.
Но там кто-то внутри, в внутренних комментариях написал, а вы не задумывались, дорогой критик, почему во всех больших компаниях по сути флоу с эксепшнами, которые недезинфицированные все входы и выходы получаются у тебя, и флоу разорванное, почему они запрещены?
Да вот как раз по этой причине, потому что
Надо знать, как флоу работает.
И проще, и прямее, чем обработка ошибок явная и прямая.
По-моему, человечество не придумало ничего.
Ну да, я-то больше говорю про то, что типа, что посыл был в том, что типа, что это воспринимается уже как шум, и что ты не читаешь, типа, что ты просто этот блок всегда пропускаешь, я его всегда читаю, то есть мне интересно, типа, что мы репортируем в текст, да, то есть типа, мне кажется, это важный контекст, то есть как ты это подаешь наверх, то есть что с твоей точки зрения плохого произошло?
Ну, понятное дело, что если мы не просто делаем, если мы это делаем fmt, там, rrf, да, кстати, этот что-то Клод с ума сошел, он реально мне везде стал rs.new использовать, его реально перекосило.
А, это какой-то линтер есть, который сейчас говорит, что если тебе можно rrnew использовать, то лучше его rrnew использовать, чем fmt.
В общем, сломался.
Какая-то оптимизация на копейках там.
Да, что типа что ошибки, это, ну, как бы интересный контекст, то есть как ты это говоришь наверх туда, вот это, я всегда читаю вот этот блок.
Наезд на ошибки.
Ошибки чуть ли не лучше, что есть в ГО.
Когда я читаю про наезд на ошибки, мне хочется достать Маузер.
Эти люди явно не практики.
Они явно теоретики.
Причем теоретики, которые на скалы пишут в свободное время.
Такого рода теоретики.
Сейчас на Расте, наверное, пишут.
Какие-то хеллоуорды для души.
Потому что нельзя иначе объяснить.
Любой, кто писал на GOG, скажет вам, что обработка ошибок в GOG прекрасна более чем полностью.
Во всем прекрасна.
И вот эти все даже исхищения, которые JetBrains засунул в GoLand для того, чтобы вот это скрыть.
Видели, у них там есть режим.
Схлопывать.
Это убожество.
Они тоже начитались вот этих сабреддитов и хакер-ньюс.
И попытались...
ненужное спрятать.
Да куда оно ненужное?
Оно нужное по самое не могу.
Это раз. Во-вторых, у тебя, Леха, есть такие реальные кейсы?
Вот как они говорят, вот скот, там 50% обработка ошибок, функции.
Невозможно понять флоу функции.
Что за функции эти люди пишут?
Как такую функцию написать?
Вы спросите меня, я не знаю, где функция, где у меня есть 75 точек выхода по ошибкам и одна точка выхода по нормальному.
У тебя с функцией, чувак, что-то не то, если у тебя такая функция.
Не, ну, слушай, если у тебя довольно тяжелая там сетевая, то там может быть реально у тебя дофига вызовов.
Но там, опять же, начинается интересно.
У тебя каждый вызов, он будет по-разному выходить, да?
То есть, типа, одно дело, когда ты запрос не смог создать, а другое дело, когда у тебя там, не знаю, какой-нибудь сетевой этот ошибка возникла, да?
То есть, типа, они же по-разному обрабатываются.
Но я уже, кстати, знаешь, вот говоря про сетевые, раз уж ты это принес, раз уж я сегодня пинаю Готэп, ну, еще раз его в бачок,
Ну вот, говоря про ошибки, где у тебя совершенно ломается эта система по обработке ошибок, это то, что они Context Cancellation тебе делают как ошибку.
Это так раздражает просто.
Я понимаю, почему они так сделали, потому что черт знает, что с этим делать.
Но это так не вымораживает, когда у тебя в каких-нибудь логах или еще куда-то репортится...
Внимание, случилась ошибка Все, для тех, кто не понимает, о чем я говорю То есть, например, если я пишу Код сетевого вызова, то есть у меня есть реквест Например, который из этого реквеста Вызовет другой сервис И, например, я вызываю этот другой сервис Я делаю там http.get Какой-нибудь, да, получаю ошибку Естественно, я передаю контекст по цепочке Чтобы, если я отменю основной запрос То у меня отменятся все вызовы И вот, например, у меня вот этот клиент Браузер, который, например, послал запрос Он устал ждать и ушел
Естественно, в этот момент уже никого с той стороны нет, и Go возвращает ошибку.
Context cancelled.
И ты должен, по сути, как бы сам его обработать.
Но в чистом виде, то есть у тебя есть возможность сделать errors, is и так далее, но в чистом виде это самая обычная ошибка.
То есть если у тебя вернулось, когда ты вызываешь внешний сервис,
У тебя может вернуться ошибка, но это ошибка не внешнего сервиса.
Это ошибка, что у тебя клиент ушел.
И вот это расписывать ифами, вот это меня прям реально раздражает.
А почему раздражает?
Ты можешь себе представить более сложный флоу, в котором...
Вот эта работа с клиентом, надо дальше что-то делать.
Не знаю, персистентное состояние поменять.
Это прямо суперважная ошибка, если у меня на той стороне сервис ушел по какой-то причине.
Если это человек, то фиг с ним.
А если это другой сервис, который меня вызвал?
И что?
Мне надо как-то его обработать.
Не-не, я понимаю, но вот, например, когда ты, я говорю логически, я понимаю, почему так сделано, я даже не знаю, как лучше сделать, потому что, ну, действительно, типа, общего варианта обработки, когда у тебя шел клиент, ну, сложно написать, да, то есть, типа, ну, а что делать, непонятно, вот, и я могу это все объяснить, но когда ты, например, работаешь с браузером, то есть, когда запросы приходят из браузера...
Вот эти обломанные context cancellations, они довольно частые, то есть, типа, кто-то страницу закрыл, у кого-то там какой-то extension сработал, типа, они довольно часто случаются, и в итоге у тебя там не просто if, а if, если там нет nil, и если это не context cancellation, потому что если cancellation, то мне плевать, там, типа, ну, у меня там все контексты с aimout, поэтому ничего страшного.
Так что вот это вот мне прямо не нравится.
Тут я согласен.
Мне кажется, надо напрячься немножко и написать middleware, который будет вот эти context cancellation ошибки раскручивать по стеку и понимать, есть ли это от человека пришло.
Ну, то есть методы, которые не для API.
Ну, вообще с ними ничего не делать.
Ну, потому что с ними не делать.
Ты, в принципе, почти всегда это знаешь.
Ты же API знаешь, как у тебя будут использоваться.
Ну, да.
Обложил эти middleware те методы, которые для человека, и с опрессией же.
Это похоже на то, как middleware есть, который рекавер делает, знаешь, на некоторые упавшие функции.
Так, а как ты в общем-то виде сделаешь эту обработку?
А, типа через request.error, да?
Или как это там называется?
Ты в конце концов получишь, что это context-canceled.
Ну, будет значительно.
Да, но у тебя же внутри... Видишь, в чем фишка?
У тебя же внутри твоей функции может случиться, что ты сделал HTTP GET, а тебе вернулся error.
А этот error оказалось, что у тебя клиент ушел.
Ладно, не то, что сервер упал.
В общем, вот это серая такая зона.
Вот это мне прям не нравится.
Говорю, особенно с браузерных, с точки зрения браузеров, у отключившихся клиентов это типа business as usual.
Я ничего не делаю.
Забейте.
Меня это не парит вообще.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
У меня тоже лог засран такими ворнингами.
Типа, я бы пыталась послать, не смогла, и вот у меня cancel cancellation пришел.
Ну, нормально, это абсолютная ситуация.
Надо как-то фильтровать.
Я уверен, middleware можно придумать для этого.
Я уверен, уже люди такое придумали.
Может, даже я уже придумал, но забыл.
В пакете где-то у меня такой.
Подозреваю, что уже может и быть.
Но раз ты говоришь, что у тебя в логах это есть, значит, скорее всего... Ты не знаешь, что я включил.
Я же не AI, который помнит всю knowledge base.
Там столько всего.
Попробуй вспомнить, что я сделал в свое время, что я не сделал.
Я тут для себя обнаружил, что у меня, оказывается, есть middleware, который умеет performance само мерить.
которая втыкается в цепь HTTP-запросов и дает тебе load average на минуту, load average на 5 минут.
Прямо такой, знаешь, Prometheus внутри HTTP-раутера.
Случайно обнаружил недавно.
Когда-то было настроение вечером, видимо, сделать.
Я сделал и забыл.
Оказывается, есть такой полезный middleware.
Да, да.
Мне не понравилось обсуждение конкретно.
Если бы они... Ну, там были из этих, которые говорят, вот, если бы вместо дженериков завели и нам, то мы бы радовались.
Но я как раз из этого лагеря.
Дженерики хорошо, но и нам важнее.
Но в основном про глупости говорили.
Все за .NET топят.
Говорят, что я вообще не вижу причин использовать C# и .NET.
Мне кажется, это реально менталитет разный.
C# и .NET и Go разработчики, мне кажется, они вообще не пересекаются абсолютно.
То есть те, кому нравится C#.
Хотя я писал на C#.
Ну, только ему нравятся C#, они перешли с Java на что-то, что более или менее комфортное.
Видишь, я перешел с C#, я перешел на Java, и потом сейчас уже дошел до Go.
А после этого на Python.
После этого на Python, да.
И на Python это уже все, высшая точка.
Дальше уже с Python уже никуда.
Нет, ну есть еще куда падать, есть еще Ruby, это что-то...
Не, ну подожди, если я уже потрогал питон, то мне уже Ruby не нужен.
То есть ты или туда, или туда в один из двух лагерей идешь, правильно?
Ну некоторые с тобой поспорили, некоторые сказали, что Ruby это следующая степень Python.
Это то, чем питон мечтал бы быть.
Это кривой питон просто, да.
Окей.
Ксюша, ты вернулась к нам, пока мы про Go говорили?
Она сказала, что не хочет участвовать в этих разговорах.
В подзанятиях.
Сколько она времени нам выделила, да.
Она думает, что мы тут час будем говорить, теперь про Go.
Мы уже все сказали.
Ксюша, возвращайся, мы все сказали.
Но она все еще на мюте.
Ладно, давай что-нибудь выберем.
В отсутствие Ксюши такое.
А ты слышал, что у них пока Ксюши нет?
Я тебе скажу.
Ты слышал, что у них там делается в Фейсбуке, да?
Камеры надо на грудь найти.
Да-да-да, я что-то читал, что их будут на грудь.
Подожди, я знал, что там на десктопах мониторят.
Как это называется?
GoPro.
GoPro надо, чтобы смотрел в твой экран.
И таким образом они собирают дополнительную информацию для AI по поводу человеческих input.
А кто не хочет свои экраны записывать и всю обстановку, того вон из компании, из профессии.
А почему GoPro?
Экран же можно нативно записать, зачем там GoPro?
Я тоже удивился, зачем им GoPro.
Ну, честное слово, там в статье было про GoPro, что они ходят как эти самые, как мотоциклисты с GoPro на голове.
Это прям даже крипово как-то, если честно.
Не, да, почему?
Надо с этим, это было шлемы вот эти бесполезные, которые теперь никому не нужны, это VR-реальность, им просто приклеить к голове и все.
Там же камера есть.
Да.
Не, ну через них смотреть придется, а тут чисто пассивное устройство, которое просто... Не-не, сверху, сверху прикрутить просто голове, и все.
То есть там, где GoPro, просто туда же эту блямбу поставить.
Они же в Facebook, они могут всем выдать по... Ладно, по мотоциклетному шлему не потянут, они дорогие, но по велосипедному каждому выдать, и будут все сидеть в велосипедных шлемах.
Что, и по мотоциклетному, наверное, потянут?
Ты видел, сколько сейчас стоит эти шлемы?
Так они дешевые, им же не надо, чтобы там высокие стандарты безопасности были.
Во-первых, в Америке запрещено продавать шлемы с низким стандартом безопасности.
Это раз. Обязательно у них, как минимум, DOT должны быть.
А во-вторых, они же Facebook, в конце концов, не прости господи, какой-то, не знаю, IBM.
То есть шарк сразу, да, если что-нибудь?
Обязательно что-нибудь японское, сделано вот этими ручками японских мастеров, которые раньше мечи делали, теперь пришли и нашли.
Carbon fiber обязательно, да.
Обязательно, да.
Шои, там, какой-нибудь РА и что-нибудь в этой серии, где любовно все сделано под конкретную голову, кривую голову европейца.
Да, да.
Ксюша, ты вернулась?
Про голову услышала?
если бы она не сказала.
Нет, чувство не вернулось еще.
Но давай что-нибудь выберем, пока ее нет.
Гопро поправляет простоту между собой.
Слушай, вот эта тема.
У нас есть такая тема, которую я часто встречаю.
У меня нет приличных слов, чтобы ее обсуждать.
Может, у тебя есть.
Она у нас сейчас звучит так. Баттлнек.
Кот никогда не был баттлнеком.
То есть кот никогда не был узким местом, переводя на русский язык.
Мне это видится каким-то издевательством.
Нечто таким, что... Не то, что издевательство, вот это есть слово, которое про двуличность, как оно называется.
Как по-английски говорят вот эти двуличные.
Я знаю, да.
Hypocrisy, да?
Да, вот это оно.
Вот это квинсенсенция того самого Hypocrisy, когда нам сейчас говорят, что Battle.net в другом месте всегда был, а программирование это 10% нашей активности.
для того, чтобы сделать продукт.
Или ты тоже, Леха, из этих считаешь, что программирование никогда не было проблемой, и то, что мы сейчас решили, на самом деле не меняет вообще ничего.
Слушай, а по-моему, мы же обсуждали похожие темы.
но нам никогда не остановит нас ничего.
Нет, просто мне кажется, что, по-моему, мы сошлись на том, что, во-первых, в какой-то момент оказалось, что программирование – это 100% нашей работы.
И мне кажется, иногда такое действительно бывает.
Бывают дни, когда 100% программирования.
А бывает – нет.
То есть, мне кажется, и чем больше организация, и чем, мне кажется, более…
Синьор, тем больше от тебя ожидается не только программирование, а больше как бы какое-то взаимодействие с другими людьми, чтобы нам всем решить, что программировать.
Но мне кажется, с AI, так как программирование, в принципе, проще, дешевле и так далее, каждый может, ну, как бы...
сказать, отвечать за больший кусок что ли работы, и поэтому меньше нужно, по сути, коммуникации.
Поэтому, ну, я не знаю, мне, конечно, кажется, что по сути, бутылнеки остались, но программирование не бутылнек больше.
Подожди, подожди.
Тут же посыл другой.
О том, что программирование никогда не было батлнэком.
Я не спорю, что сейчас ситуация поменялась.
Хотя тут зависит от того, что называть программированием.
Вот эти 80% времени, что мы в планировании проводим сейчас, и 20% что мы в ревью проводим, это все еще программирование называть или нет?
Вопрос открытый.
Даже если выбросить это из головы, речь идет о том, что никогда это не было.
Если это никогда не было батлнеком, какого черта вы придумали вот эти 7 миллионов методологий, как программистов оставить в покое, чтобы они могли к сроку продукт выпустить?
Вокруг этого придумали такое количество всего.
классы работников появились.
Потоки программистов.
Как программиста правильно в поток загонять?
А зачем программисту в поток загонять, если это не батлнек?
Если код никогда не был самой сложной частью.
10 минут в день надо поработать.
Мне еще кажется, что фишка в том, что программирование не то, что программирование перестало быть батлнеком,
Мне кажется, в принципе, благодаря агентам меняются процессы вообще фундаментально.
То есть какие-то вещи, то есть, ну, не знаю, там, наверное, да, там вот как, я не знаю, в статье у него это есть, по-моему, какой-то мы обсуждали, потому что, согласен, Ксюша, я помню, что мы про это говорили, что, типа, планирование там, да нафиг это теперь планирование, ну, что там сидеть три часа обсуждать какую-то задачу, я не знаю, до каких-то деталей, если можно написать пять вариантов за эти три часа и попробовать, какой из них работает, типа...
Подходы вообще фундаментально теперь другие, то есть разработка стала настолько дешевой, что это даже, я не знаю, мне кажется, это будет вообще, не знаю, например, хороший пример, что у нас там типа фронтальная библиотека была использована, которая меня просто несколько дико бесила, то есть типа я ненавижу ее всей душой.
Но, типа, избавиться от нее было реально запарно.
Ну, просто реально было запарно, и я думаю, да и пофиг.
Ну, типа, есть не просит, я лично ее ненавижу, ну, неважно.
Вот, и там даже была, типа, подписка какая-то на нее, все.
Я тут сел, что-то думал, слушайте, а есть же вот батч-режим, думаю, как он интересно работает.
Попробовал-ка я батч-режим, мне все же RalfX делать.
И мне этот батч-режим там, типа, за, не знаю, 20 минут полностью выкинул весь фронтендный мусор и переписал просто на чистом шаде, на шаде, и все.
То есть вещь, которую бы я даже делать не стал.
Я бы даже браться за это не стал.
То есть вот это включать, типа, что ну как бы, ну да, ботлнеком это никогда не было, потому что я бы даже трогать это не стал.
А сейчас я это сделал.
И типа, ну, правда, еще не зарелизил.
То есть такие штуки, что ты начинаешь мыслить по-другому.
А у меня к тебе есть противодовод.
Вот все, что ты говоришь, это от невежества твоего, от молодости твоей.
Если бы ты был внутри давно, то знал бы, что был чувак на букву «Б».
То ли Буч, то ли кто-то из этих на букву «Б».
То и много было всяких отцов-основателей на букву «Б».
Один из этих отцов на букву «Б» когда-то выдвинул идею о том, что мы неправильно занимаемся проектированием и написанием планов.
Он высказал революционную по тем временам, по тем временам, 60-е какие-то годы это были идеи, о том, что программирование надо начинать не с создания плана, как тогда было принято и как принято сейчас, а создание прототипов.
Создаешь прототип, потыкался, потыкался, не получился, выбросил, написал другой, и уж после этого, после всех этих знаний, пиши уж план, если хочется».
Так что это все хорошо забытое старое.
Отцы-основатели давно об этом уже думали.
Не, вот, кстати, даже к статье возвращаясь, да, он такой, автор говорит, the roadmap is the limit.
Типа, что на самом деле замедляет команду?
Это, типа, надо написать детальную спецификацию, в которой написано acceptance criteria.
Да ничего не надо из этого.
То есть, типа, сделал какой-то первый вариант, потом допилил, потом допилил, потом допилил, потом допилил.
То есть, это становится интерактивным, то есть, не надо теперь сидеть
И три часа вместе с поэмами писать acceptance-критерий.
А ведь на практике получится быстрее.
Вот интерактивный подход.
Я, собственно, почему пошел к batch-подходу?
Потому что интерактивный подход бессючий.
Он бессючий и без AI, а с AI он в два раза более бессючий.
Когда начинает на микро уровне расползаться твое видение и реализация, а ты все еще на микро уровне и занимаешься вылизыванием какой-то функции и какие-то стили вылизываешь, еще чего-то.
Да оно мне сто лет не надо.
Мне хотелось бы, что вот у меня есть задача, я хочу отсюда до сюда докопать.
Результат должен быть не самый отвратительный.
Я хочу описать конечный результат и вот эти самые acceptance критерии.
А все остальное меня не волнует.
Меня процесс меньше уже волнует.
А ты наоборот, Леха, про процесс говоришь.
Если интерактивно, то ты занимаешься процессом.
Я иногда занимаюсь, иногда строю там, типа, и план какой-то, ну, подожди, смотри, какой процесс, то есть, например, у меня план иногда может быть для какой-то конкретной итерации этой фичи, то есть, типа, у меня план не то, что от начала до конца, да, например, какой-то первый слайс, потому что я, типа, я не знаю, как должно быть в конце, то есть, типа, я делаю этот первый слайс, там, смотрю сам, может, кому-то показываю, говорю, смотри, будет работать вот так, все-таки, о, прикольно, давай еще сделаем...
такую фичу.
Я говорю, давай, у меня, типа, следующий план поверх этого.
То есть оно как бы, они причем отдельно могут в продакшен идти, все, то есть не то, что они друг друга эти фичи ждут.
Но я к тому, что до этого это было бы, то есть реально вот это были бы планинг-митинги, то есть, типа, мы бы сидели, обсуждали, писали бы спеку, писали бы acceptance-критерию, и это бы занимало, типа, два часа.
Сейчас за эти два часа я уже пишу готовый код.
И в конце уже типа у тебя есть не спека, а у тебя есть код, который уже это делает.
Но спеки нет в результате.
Я пробовал этот подход.
Можно написать.
То есть у меня есть задача какая-то, как мне кажется, тактическая.
Относительно тактическая.
Добавить новые виды эксепшенов, флоу, которые там происходит.
И вот такие данные не надо обрабатывать.
Если бы я это делал руками, я бы скорее всего пошел бы в то место, которое эксклюженсы мои обрабатывают, вписал бы туда новый код, дописал бы тест и забыл бы об этом.
Но поскольку у нас есть я, я говорю, вот у нас такое появилось, давай сделаем.
Он говорит, давай сделаем, прямо сходу, без всякого плана, тык-тык вставил.
На вид то же самое, что я написал бы руками.
Но мы же разбавлены тем, что у нас можно проанализировать все это целиком.
После этого я запускаю код-ревью в пяти агентах плюс кодек в сторонке.
И ты не поверишь, код-ревью мне находит, какие сайд-эффекты, о которых я уже забыл, оно может вызвать.
Поскольку у меня код-ревью луп, то есть он сначала код-ревью делает, потом чинит, потом еще раз делает, потом чинит, и пока мейджор не останется.
По времени те же самые 2 часа будет.
Вот если бы с самого начала начал бы с плана писать, во время написания плана я бы понял про сайд-эффекты, я бы просто сэкономил вот этот луп после написания.
Так нет, сейд-эффекты ты имеешь в виду по коду, то есть он же типа не по продукту у тебя делает этот луп, а не то, что он тебя смотрит с точки зрения там, не знаю, фич, которые там работают или не работают.
Он смотрит, что вот, да, действительно, в этом режиме ты подавишь вот этот эксклюзив, нормально, но на самом деле ты сломаешь там анализ NBBO в таком-то узком случае, который вполне реальный мне показался из его описания.
И поэтому хорошо бы вокруг этого тоже обложить.
А в процессе он еще говорит, о, у тебя тут Нил сравнивается не с тем Нилом.
Вот это за что Го убивает, да, вот эти Нил интерфейсы.
И этот баг был всегда, и просто он был всегда подавлен, но вот после этой фичи, которая вообще к этому никак не относится, он выплывет.
То бишь, если бы я планировал, я бы все это на раннем этапе понял в процессе разговора и осмотра плана.
А поскольку я не планировал, я все это понял после того.
На практике разницы мало.
Те же два часа оно и займет.
Просто телодвижение чуть больше.
Может быть, не знаю, я говорю, я все больше ухожу, да, к все более и более большим планам и все более и более автономному выполнению, поэтому, может быть, это просто, может быть, просто следующий.
Кстати, я хотела... Интересную идею сказать, она, по-моему, в другой статье, не знаю, успели вы ее обсудить, но это очень в тему, что вот Клод как раз на своем...
На какой-то из презентаций они недавно рассказывали, что раньше перед тем, как программировать, нужно было сделать идеальный дизайн, потому что программирование было дорого, и дизайнеры пытались ходить вокруг да около и очень много вложить сил.
в дизайн.
И я помню, когда мы работали, вот последний раз, когда мы работали над новым приложением с дизайнерами, мы как раз пытались по-другому.
Мы как раз уже пытались использовать AI, чтобы быстро лобать прототипы.
Хотя бы какие-то.
И тогда еще был AI в таком зачатке, но все равно хотя бы что-то он мог, где-то он мог помочь.
А где эта тема у нас в списке, чтобы я ее выбрал?
У нас эта тема на самом деле про многое, мне просто там это понравилось, но вообще можно, давай перейдем к этой теме.
Там есть несколько аспектов, мы вот про аспект основной поговорим, но вот я хотела сказать, что это как раз про то, что вы говорите.
На самом деле, мне кажется, трудно отрицать, что программирование в какой-то степени было bottleneck'ом.
Я не знаю, как этот чувак в этой статье доказывает, что оно не было.
Мне кажется, можно, с другой стороны, сделать утверждение, что были и другие bottleneck'и, кроме программирования, но программирование было точно одной из них.
И сейчас, например, дизайн тоже...
Другой теперь будет.
Потому что дизайнеры могут гораздо более, что ли... По сути, они могут сами вайп-кодить, смотреть разные прототипы, а потом уже, например, работать вместе с программистами.
Это знаешь, на каком заблуждении вот это все движение о том, что батлнэком никогда не было?
Это подмена терминов.
И это из той серии, что есть вот такие кодеры, которым даешь какой-то план, и они пишут по этому плану.
А есть вот эти небожители, которые занимаются всем остальным тем, что на самом деле сложно.
И вот этих холопов, которые писали код по нашей с тобой, Ксюше, указке, можно легко заменить AI, и вообще они никогда не были проблемой, были всегда взаимозаменяемы.
Это вот это, их влажные мечты о том, что мы сейчас все отдадим индийцам.
Индийцы будут наши холопы.
Мы помним, как эта мечта сработала.
Да никогда так не было.
Никогда так не работало.
Никогда нельзя было найти кодеров, которые бы реализовали ваши гениальные планы за вас.
Не было такого.
Засучиваешь руки по пояс и лезешь в эти конюшни сам.
Не знаю, может, у вас другой опыт, но я никогда не видел такого разделения операторы ЭВМ и настоящие небожители.
Да нет, действительно, у нас, я помню, что даже с появлением AI, но даже раньше это было, вот есть, когда тебе надо сделать какой-то UI, и по сути там все взаимозаменяемы, можно любого взять, даже неопытного человека, он все равно этот UI до какой-то степени домучает.
Пусть у него там будет, может быть, не так хорошо, но...
кто-нибудь потом придет и быстро исправит, если что.
А были какие-то, например, если какие-то более глубокие задачи?
Если мы говорим про мобильное приложение, какой-нибудь видеоэдитинг, работа с видео, какое-нибудь декодирование или еще что-то, то это капец сложно.
То есть там не то, что люди взаимозаменяемы, там просто один из тех, кто... То есть это может написать только этот человек.
Если ты туда...
ну, я не знаю, любого другого, то это будет долго и плохо.
А если тогда там трех новичков, ну, вообще никак.
То есть, да, не все можно написать, зависит от задачки.
И мне кажется, может быть, да, если расплатить класс задач такой вот очень простой, какой-нибудь абсолютно простой UI.
Ну, окей, да, все взаимозаменяемые, и AI сейчас абсолютно с этим справляется, на это даже уже человек не нужен.
Человек, который придет и справит, это человек из Кемерово.
Но и это-то... Больше чего хотел сказать, что наверное, программирования не было... Опять же, я считаю, что оно все-таки было баттлнеком, но даже если оно не было, оно, мне кажется, программирование всегда вокруг себя строило все процессы.
И каким бы там, не знаю, сколько бы процентов оно не занимало, то есть все, что, опять же, я видел до этого, все было построено вокруг того, действительно, как нам подойти к программированию, чтобы вот там не терять время условно, да, то есть вот эти все маленькие итерации, давайте потратим время на дизайн, прототипы, ресерч, это чтобы типа, потому что писать код было дорого.
Уж по разным причинам.
Вот эти небожители писали или наемники писали.
Это уже второй вопрос.
Но писать код было дорого.
Под это оптимизировали все процессы.
Все эти груминги, шмуминги, прототипы, ресерчи.
Это все было, потому что какие-то штуки было проще погонять прототипом в фигме, чем написать.
Сейчас возьми и напиши.
И проверь, хорошо будет или нет.
Вот эта ирония в том, что те самые кочи, которые были какими-нибудь там скрам-мастерами до этого, и я не знаю, чем на конференции ходили, выступали, для оптимизации программических процессов, теперь с пены у рта кричат о том, что это никогда не было узким местом.
Да, при этом их работа была отоптимизирована.
Кстати, на конференциях выступают и приличные люди, если что.
Не только с пеной в рту.
Не только, да, с пеной в рту.
Ну, ладно.
Я не хожу на конференции, я выбираю доклады, которые посмотреть.
Некоторые норм, так, ничего.
Хотя скажу честно, что в эпоху прихода AI есть один чувак, сам тебя перебью, на YouTube.
Я не знаю, кто он такой.
Мне его YouTube несколько раз подсовывал.
Он с такой бородой большой.
Такой мордатенький, с бородой матершинник.
И он сильно про AI ругается.
У него пятиминутные такие заметки.
Его как-то даже Прайм у себя цитировал.
Видимо, он какой-то известный чувак, раз сам Прайм его цитирует.
И вот этот чувак как раз и... Я не помню, к чему я этого чувака вспомнил.
А какой был заход?
Про конференции ты говорил.
Что похуй я, конференции и что-то там.
Да, я уже забыл.
Заход... Короче, по-любому, на бороду этого чувака, посмотрите, он очень забавный.
Он один из тех, с кем я во многом согласен.
Он, конечно, AI принижает до уровня того, что это калькулятор, который вам слова продлевает.
Он на него смотрит, как на расширенный Copilot до сих пор. Но, по сути, очень любопытный.
Если нам скажут, кто это такой с большой бородой, то посмотрите.
Посмотрите.
А, у него такая на Ютубе, мне попадалось, такой чувак с очень большой бородой.
Так он разве еще про капитализм там не сдвигает?
Это не вот этот?
Нет, про Катерина я ничего от него не слышал.
Он все больше про AI задвигает.
Нет, у него все время про AI, а потом про капитализм сразу, нет?
Ну ладно, может быть это уже популярно.
Два мужика с большими бородами.
Вот он сидит такой какой-то неяркой футболки, а у него большая борода.
Это ты описала половину гиков сейчас.
Половину Ютуба описала.
Половину Ютуба, да?
Если ты посмотрел что-то про AI, это половина Ютуба.
У тебя мужик с бородой говорит про AI.
Вместо бороды, скажи, усы, и будет прайм.
Сейчас я в истории посмотрю, где-то у меня есть.
Чувствую, по бороде узнаю.
Не этот с бородой.
Я не знаю, кого вы дали мне с бородой.
Не такая борода.
У того двуцветная борода.
У этого, видишь, не та борода.
Что значит двуцветная борода?
Ну, сейчас я его найду.
Два цвета.
Нет, ну в смысле, какие два?
Типа зеленый и красный?
Белый и черный, подозрю.
Нет, там черный и рыжий, по-моему, вот такие у него два цвета.
Нифига себе.
Пытаюсь найти, где же он у меня.
Где-то в списке.
Ну, в общем, не сошлись мы насчет батлнеков, я так понимаю.
Да, мне как бы удивительно, насколько люди пытаются всегда как-то отмахнуться от этой игры.
А тоже, кстати, на конференции периодически.
То есть по докладам, наверное, это было незаметно, но вот по вайбу, по каким-то обсуждениям и прочим, которые просто народом общался, вот есть немножко такое, что сейчас этот вайб пройдет и заживем, как раньше.
Я говорю, да-да-да.
Вот я вам дам видео этого чувака.
Правда, он там, тебе нельзя, Ксюша, смотреть видео.
Всем остальным можно.
Почему мне нельзя?
Тебе нельзя.
Вот, видишь, какая борода?
Он сам какой-то черный, а борода рыжая.
Поэтому я запомнил, что он двухсветной бородой.
Не обязательно это видео смотреть, которое против Ксюшиных всех традиционных ценностей идет.
А можно любое другое.
То есть там что-то не против... О, так нет, это он!
Это он!
Да, это он.
Он про капитализм вообще хает его.
Я ни разу не слышал, что он про капитализм говорил.
Ну, короче, сейчас я тебя открою.
Это он, я тебе... А, я поняла, почему ты это.
Нет, это меня вообще не пугает.
Я думала против моих настоящих ценностей, типа ценностей моего пола, а не ценностей вот этих вот.
Слушай... Твоего рабочего места.
Да.
Подожди, сейчас... Ну не только же мне про антикапитализм предлагают.
Я найду, найду.
Ни разу я ничего от него про антикапитализм не слышал.
Я его слушал раз пять всего.
Может, небольшая выборка.
Может быть, Ксюша, ты просто любого мужика с бородой считаешь?
Нет, нет, по-моему, я вот это смотрела.
И I isn't taking jobs, he's taking something worse.
И, по-моему, там было что-то, что-то было пора.
Я могу еще раз посмотреть.
Короче, слушай, у него тут I killed my neighbor's dog.
Я надеюсь, что он неправда его убил.
Чувак очень экспрессивный опыт, не знаю.
Да, да, за это и ценим.
Видео короткое.
Internet is dying.
Ух ты, милый мой.
Ладно, смешно.
В общем, если что, я тоже, вот мне этого чувака тоже предлагали.
То есть, видимо, он сейчас поднимается.
До нас не докатился еще, кстати, мне не поцеловываете.
Я же тебе говорю, все-таки не все, как бы, ну, как, у него такая борода, что вот как бы, когда ты описала, как человек с бородой, мужик с бородой в ютубе, вот это первое, что возникло у меня в голове.
Так вот, давайте так про тему.
Значит, тема какая, я ее даже читала.
Тема про то, что чувак как бы и пытается сказать, что вот раньше вайп-кодинг и аджентик инжиниринг – это были две абсолютно разные вещи.
Вайп-кодинг – это был человек без никакого отношения к программированию, не имеет, код не читает, вообще читать код не умеет.
И вот в этом и разделение.
Ты говоришь что-то…
И как бы вот оно все пишет, и ты тестируешь именно уже готовый продукт, говоришь, не работает, и так далее, итерации.
Аgentic Engineering – это было совсем другое.
Это было, когда ты смотришь на код, но, может быть, не весь, когда ты определяешь дизайн-принципы и так далее, и тому подобное.
То есть ты гораздо больше погружен в этот код,
Может быть, какие-то менее важные вещи ты можешь не читать, но при этом ты за этот код отвечаешь, и ты, в принципе, знаешь, что там написано.
Он говорит, что модели становятся такие хорошие, что эта грань между одним и другим стирается.
Потому что если модели так хороши, то все больше и больше кода можно не читать.
Он это себе объясняет, как будто этот код напишен соседней командой.
Что мне кажется очень странно, потому что соседняя команда, она как бы отвечает за это.
А тут получается, что если это твой код, то как бы никто за него не отвечает.
Но я, мне кажется, это то, что я все больше и больше слышу.
Действительно, мне кажется, люди... Ну, как бы раньше вроде как была разница, а сейчас это все какая-то такая... такой континуум между совсем не читая код, читая весь код, который я...
ленджу, для ампутона специально, который попадает в кодовую базу.
Приземляется в кодовую базу.
Засловно переведем.
Приземлился.
Я не знаю, почему.
Ты не поверишь, но мне это так привычно.
У нас прям так говорят очень часто.
Даже по-русски я, если кому-то рассказываю, говорю, ой, я этот код залендила.
Теперь мы знаем, от кого ЛЛМ научился всем этим.
Так это не только.
Я уверена, что это в каких-то больших компаниях еще.
Я даже сейчас могу поспрашивать у народа.
Я со своим коллегой поговорил, который пришел из мира энтерпрайза, и он тоже в жизни никогда такого не слышал.
Ну, это, видимо, вот эти вот Big Tech, может быть.
Короче, напишите, кстати, нам в комментах, если вы вообще слышали такое.
Напишите.
Потому что мне кажется, это прикольно.
Я хотел тебе возразить.
Вот это все, что ты говоришь о том, что...
их мечта, мечта, которую написывают, о том, что код уже не надо рассматривать, он написывают как сегодняшний реалити.
Это та же самая мечта, что была с индийцами.
Один в один такая же.
Я просто давно тут сижу.
Один в один мы наймем много дешевых индийцев, которые по техническому заданию напишут код, который нам смотреть, по сути, не надо.
Поскольку вот выход, вот вход, и все, код сделал.
Закончилось это коллапсом индустрии.
Почти закончилось коллапсом индустрии.
И нанесло такой сумасшедший вред, что разгребали потом десятилетия.
Здесь в ту же сторону, абсолютно в ту же сторону их мечты идут.
Мы придумаем себе новый класс индийцев, которые будут за нас писать код, а мы на него и смотреть не будем.
Не будет оно так. Пока так не будет.
Я не вижу в ближайшем будущем никаких звоночков о том, что так будет.
Я прагматично тебе скажу.
Вот смотри, я сижу на проекте, который я написал при помощи AI своим методом, когда я знаю, что код делает.
Какая у меня будет вообще причина какие-то пиары принять и какие-то не принять?
Как я могу понять, является ли архитектурной частью проекта или не является частью проекта?
Допустим, на основании интуиции.
Какое-то время я смогу это делать.
Код я не читаю, но догадываюсь, как бы он мог бы быть.
Правильно?
Во-первых, для того, чтобы интуиция была, надо тебе десятилетие опыта, чтобы не глядя в код, у тебя была достаточная интуиция.
Но это быстро закончится.
То есть потом моя интуиция уже перестанет совпадать с реальностью.
Он начнет так писать, что никакая интуиция человеческая это не покроет.
Каким образом можно этим кораблем рулить?
Или не надо этим кораблем рулить?
Пришел пиар.
Ну, типа, картинки красивые принимай.
Это будет полный разговор.
Подожди, так ты сам рассказывал, что у тебя есть какая-то система для пиаров, то есть ты их все-таки потом читаешь, но только те, которые тебе AI сказал окей, ты же говоришь, вот пусть AI их и паблишит.
Разве это не есть, что я не читаю этот код?
Я эту часть, он занимает, это то же самое, что написание кода.
Когда я знаю, что писать, я может за меня этот код написать, когда у меня планы есть.
Здесь же я же написал вот этот план для обзора, а после этого я с ним начинаю беседовать.
Он говорит, да, пиар хороший получился.
Вот я запустил два агента, пиар всего 800 строк, добавляет вот это, вот это.
Тут я начинаю ему задавать наводящие вопросы, исходя из своего знания кода.
Я говорю, ну как же так?
А почему здесь мы так сделали, а здесь мы сделаем так?
Не будет ли асимметрии?
Он говорит, какое хорошее наблюдение.
Твоя интуиция тебя не подвела, говорит он.
Но откуда у меня возьмется интуиция, которая меня не подведет, если я не знаю, как она там все устроена?
Вот так вот.
Как-то так. Я на стороне скептиков пока.
Надо код читать.
Ну, то есть ты считаешь, что мы все-таки будем читать код?
Конечно.
Ты считаешь, что от этого пока никак не уйти?
Возможно, будем не код читать, возможно, какие-то выжимки с кодом, какие-то самари с кода, которые нам будет и я приготовить какими-то там своими скиллами.
Но человек в этом цикле все еще критичный абсолютно звено.
Кстати, говоря про это, про чтение кода, вы слышали еще среди прочих новостей, мы это в чате обсуждали, но, по-моему, никаких официальных блокпостов, ничего нет, что ЗИК после всех этих размахиваний про то, что им и я не нужен...
Опять же, немножко шаг назад, немножко контекста.
Зиг — это язык, автор которого, мейнтендер которого, строгие новые AI-полисы.
Типа, они вообще ненавидят AI.
Он такой весь там социалист, ушел с гитхаба, чтобы мерзких капиталистов не кормить.
И, в общем, он такой идейный.
И единственный проект, который я знаю, который написан на Зиге, это BanSH, который типа рантайм и запускалка для джоускрипта, на котором, как оказалось, написан код-код, и который недавно купили антропики —
И догадайтесь, что они делают.
Гости тоже на Зиге написали.
А, гости.
Ну, хорошо, да.
Второй идейный нашелся.
Но вы знаете, что, может быть, скоро останется один гости.
Вы знаете, что делает сейчас Антропик?
Они переписывают на Расте.
На Расте, да, его.
И там, типа, сейчас буквально в новостях попалось, что 99% уже тестовых этих всех тестов проходит.
Новая версия написана на Расте.
Ну, я так понимаю, там, типа, кто-то упомянул, я уже не знаю, откуда цифра идет, что там, типа, почти миллион строк кода на, соответственно, зига на раст, и, ну, вот говоря про чтение кода, ну, никаких шансов, что кто-то это прочитает, ну, просто нет, и отревьюет.
То есть, скорее всего, это чисто будет полностью... Подожди, так у них бы в прошлый раз был 100% вайб-код.
Они же вообще писали, что у них... Веб-код у Клода у самого, но у рантайма у Бана... А-а-а, типа это... Окей.
Это типа рантайм, это среда выполнения.
Да, я поняла, типа рендеринг.
То есть Бан, миллион строк кода, Бан, миллион... Тебе это кажется адекватным?
Может быть, Rust, Polyverbose, нет?
Может.
Я читаю новость на Reddit, которая ведет на какой-то твит и читаю комменты.
Я уверен, они вендоровские, завендоренные зависимости посчитали.
Еще что-то в эту сторону.
Ну да, что-то как-то не клеится.
Мне тоже кажется, слишком много.
Подожди, ты в смысле много?
Мне кажется, мало.
Миллион строк кода?
Вы что, она вообще бан там все делает.
Вы не понимаете, наверное, что это?
Это вообще все.
Ну что все?
Для джаваскрипта это среда выполнения, запускалка тестов, бандлер, компилятор, валидатор, форматор.
Это типа вообще все.
Так подожди, а зачем они вот эту хрень будут переписывать?
Они реально бан переписывают на расте?
Почему они для себя пишут рантайм?
Не, подожди, ну сначала они переписали, попробовали переписать сам ЗИК, да?
Да, они захотели из Оландии туда пиар, который делал его в 4С быстрее компиляцию А автор им показал средний палец, он сказал, что типа это не только потому что я, а потому что пиар говнище ваше И они сказали, ну раз так, то не доставайся же это никому
Было бы прикольно, если бы они свой зиг бы сделали, который разрешил бы AI-контрибьюшен и был бы в 4 раза быстрее.
Вот это была бы той самой победой роботов над мясными мешками.
Да, да.
Так может и сделают что в какой-то момент.
Слушай, а вот ты говоришь, что мы все-таки будем читать этот код.
Я тоже пока, если честно, не понимаю, как в серьезных проектах, которые для других, чтобы использовались, не читать код.
Но при этом это же ведь какой-то дикий bottleneck.
То есть и модели становятся все лучше и лучше, и они генерят все больше и больше кода.
И не очень понятно, как...
человеку поспевать за всей этой генерацией.
То есть ты, получается, боттлнек.
получается.
Возможно, это моя личная паранойя работает.
Я все еще думаю о плане Б. Что произойдет после великого похолодания?
Как мы будем выживать?
И когда я вижу, что код превращается в то, что я уже не способен понять, для меня это прямо звоночек-звоночек.
У меня все тело содрогается.
Я начинаю с этого момента что-то делать.
рефакторить.
Ну подожди, у тебя же много на компе кода, которые ты как бы не читал.
Ну камон, неужели ты читал все исходники Макаси, например?
Или все, ну, исходников iOS у тебя вообще нету.
Я не понял, как это связано.
Нет, к тому, что почему... Я про код, за который я отвечаю.
А, про код, который ты отвечаешь.
Не весь, который ты используешь.
Нет, код, за который я отвечаю в том или ином... В той или иной роли.
Либо open source код, либо рабочий код.
Мне кажется, что я должен иметь достаточный контроль, чтобы сказать, так можно, так нельзя.
А как я иначе скажу, если я его не читаю?
Если я не пытаюсь его сохранить в таком состоянии, что он все еще читаем и как-то понимаем.
Практически нереально скоро, то есть мне кажется, что это будет, я не знаю, пока ты еще, наверное, справляешься, но хорошо, может быть, если у тебя там, не знаю, команда не такая большая и ты один работаешь, но представь, у тебя команда там, не знаю...
100 человек какая-нибудь, и каждый там начнет вайп-кодить.
Да у тебя будет такой поток кода, что никаких шансов его отслеживать.
Кто-то говорил, что там условный Uber, по-моему, генерят, там типа 300 тысяч срок в день или что-то такое, они переписывают.
Без шансов.
Без шансов, но без шансов.
Вот этот пример, за который мне два мотоцикла предлагали, от которого я отказался, и они уже вышли из бизнеса.
По-моему, хороший пример того, чего я боюсь.
что типа все схлопнется.
Я, кстати, интересно посмотрел, спросил у этого Гермеса, сколько строк кода на Зиге в репозитории бан.
Там сейчас 712 тысяч строк кода.
И если убрать пустые строки и комментарии, то 572 тысячи строк кода только на Зиге.
Вот смотри, 500 тысяч строк кода в любой системе, это много для того, чтобы в голову влезло.
Тут базара нема.
Ни в одну голову он не влезет.
Но если это правильно приготовлено, и правильно раздроблено, и правильно архитектировано, и правильно заабстракчено, то есть какие-то шансы, что ты можешь сказать, кто на ком стоял.
Что-то вменяемое по его поводу сказать.
Ну, не надо забывать, что, опять же, почему я так удивился, что вы не заоцениваете бан, что, типа, это же, по сути, целый набор проектов, то есть, типа, это все сразу, да, то есть, типа, там, например, замена Node.js, то есть, типа, это рантайм и компилятор для JavaScript, то есть, типа, вот это, по-моему, такая довольно стендалон такой модуль, который, наверное, можно легко определить его границей, да, он ничего общего там не имеет ни с чем другим.
но у них там, например, написан свой Package Manager, который совместим с NPM.
У них есть свой Bundler, который умеет это компилировать, всякие TSX, JSX, транспилировать в JavaScript.
У них есть даже свой Test Runner, который поверх этого JS AV-теста заменяет.
То есть это все, мне кажется, довольно полностью стендалонные, изолированные модули, которые, да, наверное, можно по отдельности переписать.
Да, да.
А дальше я ее туда лезть в полный контроль.
И будет все вместе.
Будет весь миллион строк кода друг с другом завязанный.
С другой стороны, это код на расте.
Что ты там на ревьюешь?
Ну, смотришь ты на это.
То есть ты правильно, не помнишь.
Пойди, знай, правильный он или нет.
Ну, скомпилировался, значит, правильный.
Предлагаю в следующем шаге ему на копию переписать и посмотреть, как получится.
Точно.
И сравнить.
У нас же там TypeScript, Microsoft переписывает на Go, правильно?
Я же ничего не путаю.
Уже переписали, уже седьмая версия вышла.
Да ладно?
TypeScript на Go?
Да.
Мы же обсуждали, что они переписывают компилятор, и вот сейчас вышла, не знаю, наверное, месяц назад она вышла, типа бета... А, в апреле, 21 апреля она вышла.
Бета-версия TypeScript 7, и это полностью переписан на Go компилятор.
До JS'а.
У меня такое ощущение, что как бы все на всем уже переписали, просто для фана.
Не, не для фана, они ускорили, очень сильно ускорили, в 10 раз, по-моему, ускорили скорость компиляции.
Это типа big fucking deal.
То есть прямо они ради перформанса.
У них конкретно было... Мы это точно обсуждали, у них офигенное было видео, этот...
Андреса Хелсберг, который вообще создатель TypeScript, и вот он рассказывал, почему на что они смотрелись, чем сравнивали, почему не на Rust, естественно, он отвечал.
Они довольно прагматично подошли.
Они выпустили бету, но сказали, что она более-менее уже живая, что чуть ли не в продакшене можно использовать, если хочется.
Так что да.
Окей.
Ну что, тему эту покрыли.
Есть у нас еще какие-то темы?
Или на эти слушатели пойдем?
Как ваши ощущения?
Что ваши ощущения?
Давайте слушатели.
А есть что хорошее у слушателей?
Слушатели, наверное, да.
Сейчас увидим.
Надо же выбрать сначала.
Не все сразу.
А то как-то ты быстро.
Потому что у нас одно введение, по-моему, там было, наверное.
Это если книжный клуб еще исключить, то там уже...
Темы слушателей, ЗИК, понятно, бан, понятно.
О, смотри, вот, да, точно, смотри, вот ровно про это речь идет, да.
И вот сейчас апдейт, что, да, уже, типа, достигли-ка более-менее рабочей версии.
Так что, да, в нужную сторону идут товарищи.
Google Chrome автоматически установит модель AI без разрешения.
По-моему, не то, что модельку-модельку, по-моему, там 4 гигабайта они тебе где-то в стороночке ставят, вот, локальной модельки, что-то я про это читал.
А кроме того, они убрали еще чего-то, что ваши модельки никуда не стучат.
Это другая новость была.
Может, у нас там тоже есть.
Что, мол, на ваших действиях в Хроме никто не учится.
Я даже не удивляюсь, почему такие новости еще попадают в новости.
То есть, если вы используете Google Хром, ну, я не знаю, ну, да.
То есть, это просто ваша жизнь.
Вы, по сути, как подопытный-подопытный кролик.
И я даже не знаю, как это называется.
Подожди, а что ты используешь?
Миньон Гугла.
Сафари.
Слушай, вот я использую Safari, но ты, я не знаю, замечал или нет, или может это какая-то американская фишка, но частенько бывает, что некоторые сайты просто не работают в Safari.
И потом, когда им там звонишь, пишешь, они говорят, попробуйте Google Chrome.
Некоторые убогие сайты не работают, но, в принципе, их все меньше и меньше становится.
Я исключительно на Safari живу.
У меня есть один сайт, который не работает у меня в Safari правильно, с мотоциклами связан, он там не показывает ревью этих пользователей.
только в хроме умеют показывать.
И один такой пример.
Ну, криворукие мотоциклисты писали, что ты хочешь, не программисты.
У меня, кстати, слушай, Упатун, мне кажется, ты мало взаимодействуешь с какими-то низами интернета.
Если, например, ну, я не знаю, надо ребенка какой-нибудь очередной кружок записать, это просто дичь какая-то.
То есть там каждый какой-то напишет свой сайт, который ужасно работает через какую-то свою систему платежей или еще что-нибудь.
И у меня часто бывает, что ну просто не записать,
там не открывается, кнопки не видно, там им пишешь, звонишь, они такие, попробуйте Google Chrome.
У меня таких сайтов, я не знаю, штук пять, наверное.
Я сейчас из Safari, я стараюсь все делать в Safari, но мне пришлось поставить Google Chrome.
Трудно без него жить.
Ну, кстати, у меня на предналичном он не установлен.
Ну, в принципе, одно дело все-таки, знаешь, когда ты идешь туда, когда у тебя совсем что-то не работает, и тебе просто надо хоть что-то добиться.
Что, кстати, Google Chrome вообще не красит.
То есть, ну, типа, это Internet Explorer 6.
И другое дело, когда ты, ну, постоянно на нем живешь.
То есть, как основной браузер с логинами в Google и вот этим вот всем...
Так он мне все равно поставил свою дурацкую модель-то.
То, что я его использую иногда.
А, ну тогда удали.
Ах, ты не обновляйся.
Ты поставь какую-то версию.
Ты как мне?
Я говорю, у меня есть ряд сайтов, и не один, который не работает.
Да нет, какой-нибудь старый хром будет работать прекрасно.
Или хромиум.
Поставь хромиум какой-нибудь билд.
Точно, точно.
Будешь поддерживать open source.
Они ставят waitbin 4 гигабайтный файлик, который куда-то opt guide on device model.
А чем он занимается, вот этот Gemini Nano, который там висать для Gemini Nano?
Что он делает такого?
Собственно, в чем план?
Он поможет вам что делать в хроме?
Что-нибудь поможет.
Следить за вами будет более лучше.
Чтобы уже точно никуда не рыпнулись.
Но вот статья как раз не упоминает, какие бенефиты.
Не может быть все черное такое.
Наверняка что-то белое есть.
Наверняка что-то от этого станет лучше нам всем.
Но они умалчивают.
В продукте от Гугла, но, скорее всего, реклама будет лучше показывать.
Может, более таргетированная реклама.
Может, твой фингерпринтинг будет более аккуратный.
Из-за того, что я ей там локально помогаю это убрать.
И не будет нам... Если я уже холодильник купил, может, мне второй раз не будут холодильник предлагать.
Наверняка есть какие-то бенефиты.
Не может быть просто так. 4 гигабайта поставили для фана.
Я уверен, там люди думали.
Ну, конечно, да.
Это безобразие.
Это удивительная буквально борзость.
принести модель.
Мне бы такое в голову не пришло, но Google... Не впервые, не впервые.
Apple Vision Pro все, спрашивает нас Василий, и дает в виде поддержки этой теории о том, что Apple забила на Vision Pro статью на MacRumors.
Да как-то мне кажется, что это достаточно реалистичная теория, мне кажется.
Потому что действительно они ничего нового там не выпускали.
Мне кажется, до появления AI разные компании пытались идти разными дорожками.
Им же надо куда-то идти.
Надо какие-то новые направления искать.
И разные компании делали разные вещи.
И вот сейчас все эти проекты, которые не полетели, и которые были просто, по сути, ради того, что мы же что-то хотим показывать на презентации, они заканчиваются.
Это мое такое ощущение.
А вот эта балалайка была до AI разве?
Так давно они сделали Vision Pro?
Еще AI не было в
Да, да.
Окей.
Нет, ну тогда это хорошая теория, да.
Ну, тем более, смотри, они ее выпустили же, ну, перед тем, чтобы ее выпустить, надо ее делать несколько лет.
И как бы, соответственно, AI не было денег, вкладывать было некуда, и некоторые компании еще покруче всякие штуки делали.
Так что, да, Apple, Vision Pro, все.
Я даже думаю, что вот в это направление уже непонятно, зачем туда идти, в эти девайсы.
Оказалось, телефон достаточно живучая такая парадигма, и, скорее всего, все будет развиваться немножко в другую сторону.
Погоди, ну ваши-то как раз выпустили очки, которые из всего этого, мне кажется, наиболее вменяемые.
Я даже мальчику такие купил в подарок.
Ну и что, мальчик использует?
Да.
Да?
Просто у меня есть эти очки.
И у меня есть куча знакомых с этими очками.
Я бы хотела их использовать, знаешь, вот мне кажется, это очень хороший знак, когда у тебя есть устройство, вот, например, кольцо, которое Ора, я прям вообще не снимала, вот сейчас что-то оно, ну, как бы мне надоело, мне кажется, потому что я уже все для себя выучила про свой сон, и у меня уже нет какого-то такого, ну, там ничего уже нового нет, но несколько лет я прям его носила с интересом и вот прям то, что надо.
Вот.
Тут, я не знаю, как бы, они как-то, ну, мне показалось, что они очень интуитивные.
То есть я хочу снять видео, делаю фотку, хочу сделать фотку, снимаю видео.
И куча всего такого вот.
И как-то я не могу себя вот как-то подзаставить их еще раз попробовать.
Но я, ну, надо бы, надо бы.
Просто мне кажется, что...
Вот есть устройства, от которых прям не можешь.
Даже вот часы, мне кажется, такого плана были для меня.
Мне часы как-то очень легко давались, и мне с ними хотелось ходить больше, чем без них.
А вот с очками этим у меня такого не возникло почему-то.
Но вот к Vision Pro возвращаясь, он же в отличие от ваших очков, которые весьма прагматичная вещь.
То есть они умеют совсем мало делать.
Я видел для себя даже юзкейс.
Если бы они были не такие толстые дужки, я бы их купил себе под шлем носить.
Слушай, но последние, они прям вот довольно не толстые дужки.
Прям вот как обычные очки.
А у тебя совсем тонкие?
Шлем же сильно голову сжимает.
Мне кажется, что если бы было как Apple Vision Pro,
Но очки как форм-фактор меты вообще было бы прям оно.
То есть мне кажется, что очки не так много делают, поэтому они тебе не дают такого большого плюса.
Ну так в Vision Pro с самого начала был удивительный продукт.
Он был явно экспериментальный продукт с запретительной ценой не только потому, что его дорого делать, но наверняка его дорого делать.
А совершенно очевидно, они не хотели, чтобы этот продукт шел в массы.
То есть 3,5 тысячи долларов, но это явно продукт для YouTube-обзорщиков.
Кто из нормальных людей его покупает для каких-то прагматичных целей?
Ну, кроме того, что деньги ляшку жмут, и вот это disposable income, и я хоть что-нибудь куплю на эти деньги.
С практической точки зрения это всегда был эксперимент.
Ну, попробовали, закончился эксперимент.
Что тут такого?
Не получилось.
Но было ведь красиво.
Показывала динозавриков.
Ой, динозавриков вообще.
Еще там был очень крутой фильм про девушку, которая ходила по таким натянутым канатам между фьордами.
Вообще, я помню, я прям очень впечатлилась вот этим видео.
Ну да, разок впечатлилась, да, и все.
Да, да, нет, я ничего.
Это, кстати...
Обычный фильм зато там смотреть было ужасно.
То есть мне показалось, что с обычным iPad проще, потому что у меня шея устала в какой-то момент, потому что мне потом надо было, я думала, о, удобно, можно в другую комнату пойти.
Когда я переходила в другую комнату, так как в темноте ничего не видно сквозь эти очки, я впечаталась в стену.
Оказалось, что просто с iPad мне было бы проще идти.
Так что опасная штука.
Мне кажется, обсуждать закат Vision Pro пока еще рано.
Надо дождаться, когда придет бобук.
И вот если бобук перестанет им пользоваться и скажет, что все уже в этой виртуальной реальности уходит, вот тогда все.
Тогда можно закрывать.
Как можно обсуждать, нам слушатель с именем подчеркивание пишет, обсуждать что-то другое, когда в 26-м году выпустил новый компилятор и диалект языка Pascal.
И действительно прав слушатель без имени.
Выпустили, по-моему, третий, доступный публично и не относящийся никаким Дельфями, никаким Лазарусами, никому из этого.
Как он называется?
Ну, Блэсс, это именно Блэсс Паскаль, я так понимаю, по имени.
Да, Блэсс.
Новый компьютер.
Не просто Паскаль, а Обжект Паскаль.
То есть не вот тот Паскаль, которым наши деды пользовались, а настоящий Обжект Паскаль.
А, зря, он сел хостинг, то есть он сам себя, типа, напишет.
Ну, прикольно.
Да. Да.
Не, классно, я Паскаль.
Интересный язык такой, прям любопытный.
Ну, окей.
Попробуй, попробуй.
Попиши на нем что-нибудь.
Нет, там, смотри, про Сейджер вот это вот все.
Классно, я бы что-нибудь написал на нем. А есть же какой-то Фри Паскаль?
А чем он не Фри?
Фри Паскаль, у него какие-то сложные отношения были с Дальфи.
Они как-то что-то от кого-то...
У них, по-моему, даже то ли Delphi.net был домен.
Там какая-то история была.
Их связи с Delphi, за которые Free Pascal ругали.
Если я его ни с кем другим не путаю.
Что-то там он запятнал себя.
Капиталистическими взаимоотношениями.
Зато как круто.
Переменные все в одном месте объявлены в начале функции.
Это ж так классно.
Ох, я прям сейчас смотрю.
Begin.
Там вот это вот все.
Да, все структурировано.
Все ровненько.
Все структурировано.
Классно.
Мне нравится.
Не прошло и недели, пишет Андрей, как в сети появилась информация о новой взаимности класса Copy-Fail, названной Dirty Frag.
Этот copy-fail, это ломали все линексы 400 с чем-то байтами, да?
Да, root-excalation был там легкий.
А что за этим фрогом?
Что не так?
Здесь какие-то модули ядра, я так понимаю.
Я уж не знаю, какие там детали реализации, не смотрел.
Но опять же, есть типа скрипт, который можно запустить, и который тебе, в принципе, если у тебя есть доступ к машине, дает тебе рута.
патчей на момент... Причем я так понимаю, что где-то что-то сломалось в индустрии, и реально трендом стало публиковать эксплойты и публиковать статьи перед тем, как давать эти уведомления разработчикам.
Поэтому на момент публикации, сейчас, наверное, уже есть, патчей не было.
Никакого способа защититься.
Я тебе расскажу, как это происходит, Леха.
Из жизненного опыта.
Мне недавно пришел вот этот CV на один из моих проектов, а именно на AUF, где автор нашел уязвимость, связанную с логином через Patreon.
Дело десятое, что этим никто не пользуется, но есть.
Есть такой вариант, когда могут коллизии произойти.
Ладно.
Не помню потом этот же автор, либо другой.
Вдруг у меня появляется тикет с описанием еще одного.
Еще одной уязвимости.
Прямо в открытую.
Как здесь.
В открытую.
Причем тикет мгновенно закрывается после этого.
А автор после этого пишет мне письмо, говорит, чувак, я не хотел.
Это я клоуд-кодом все анализировал, и он сам запиндировал тебе этот тикет без всякой моего участия.
Я его закрыл, но ты, пожалуйста, удали, потому что, значит, он рассказывает всякие детали, как тебя взломать.
Я не хотел.
Вот так, наверное, у этих они не хотели, но как-то клоуд-код сам решил, что надо публиковать.
Для того, чтобы humanity, так сказать, выжила.
Точно.
Мифос сошел с ума, этот слетел с катушек и пошел всех уязвлять.
Да, у нас же была тема про то, что в Firefox Мифос 180 штук нашел ему.
Причем многие там high value были.
Не то, что там 100 плохих, 5 хороших, а все остальные фиг его знают.
Нет, там 120 типа критиков.
Там еще 30 может быть.
И штук 5, лол.
Прямо серьезное дело.
Биг дил.
Что у нас хорошего еще есть?
Следующая статья.
Все про уязвимости.
Один и тот же человек.
Андрей какой-то там.
Какой-то там Андрей.
Короче, FreeBSD тоже взломали.
Всех взломали.
Да, видимо, из того же места растут руки.
Тебе кому досталось этот...
Могучий, новая могучая AI.
Техи взломали.
Теперь всех и обижает.
По клавиатуре.
Что с клавиатурой?
Клавиатура, по сути, позволяет получить полный доступ к устройству, провод и клавиатуру.
Но тут ничего такого хитрого не было.
Слушайте, меня это, если честно, удивило, потому что ты будешь всовывать какой-то чужой провод и клавиатуру в свой ноутбук?
Да никогда.
Подожди, подожди, а вдруг ты покупаешь, вдруг тебе бутон прислал, собранную клавиатуру с проводом.
А, ты имеешь в виду, она куда-то будет репортить?
Там что угодно может быть.
Это как были USB-флешки.
Помните, люди разбрасывали?
Злоумышленники разбрасывали по улице USB-флешки, и народное население их вставляло в компьютер позарить.
Вдруг там порнуха.
Ну, вот так примерно и здесь.
Не, ну подожди.
Помнишь, было это, как бы, ну, такие были гайдлайны, что никогда не встыкивать флешки, которые ты не знаешь.
То есть покупаешь новую, форматируешь ее.
Это они после того появились, после того, как народ уже понял, что нельзя это делать.
Не, я помню в «Мистер Роботе» там с этим диск какой-то она вставила, и он ее взломал там вообще.
Я «Мистер Робот» не смотрел, но я помню это, да.
Дискетки, диски только новые надо вставлять.
Ты не смотрел «Мистер Робот»?
И от проверенных источников.
Никакой технической проблемы, впендюрить в клавиатуру что угодно, а при этом вы подключаете клавиатуру к Mac, он скажет, я обнаружил новое устройство, мы ему доверяем или нет?
Ну, ты в самом Китае купила клавиатуру, правильно?
Там же не обманут.
Конечно, доверяем.
И что после этого будет?
Никто не знает.
Нет, ну подожди, можно, например, покупать клавиатуру какого-нибудь тепла, хотя с другой стороны тоже не все проверяют, наверное, там тоже из Китая идет.
Не знаю, мне кажется, что дать доступ OpenClaw все равно как-то суровее, потому что мне кажется, что он может просто, я не знаю, все деньги с твоих кредитных карт потратить, потому что увидит дешевые билеты, например, ты ему скажешь, что ты хочешь в отпуск, он увидит дешевые билеты во все места и во все тебе забаранирует отпуск.
А ты как бы, если ты сам виноват, потому что ему внятно не сказал, что пока, ну, я не знаю, пока я не одобрю, он ничего не покупает, потому что потом будут дорогие.
Он ночью тебя купил, в 3 часа ночи.
Ну, ты кого убеждаешь?
У нас Леха один только борзый, он, видишь, отдался уже.
Нет, я имею в виду, слушайте.
Так ему кредитку пока не отдал.
Пока не отдал, это ключевое слово, пока.
Я, слушай, к почте мне прям хочется ему дать доступ, вот я debating myself, как говорится.
Не, мне нравятся твои приключения с этим.
Мне еще нравится, что, видимо, какой-то... Ну как, есть же идея, что взаимодействие с AI, оно закрывает совсем другую потребность, нежели взаимодействие с социальными сетями.
Социальные сети — это дофамин, а тут это окситоцин.
То есть ощущение как бы близости с кем-то.
И вот как-то по твоим рассказам, как бы вот просто чат-бот, оно все равно там вытекает в каких-то местах, что он ничего не соображает.
Это такое... Ну нет...
разбивается эта парадигма окситоцина.
Вот как ты рассказываешь, там прям вообще, как будто он такой дружбанчик, но при этом делает то, что скажет.
У нас профессиональные отношения, да, не-не, мы с ним договорились, он говорит, мы с ним договорились, я говорю, давай, у него же есть такая штука, типа, SolMD, и ты можешь настроить, типа, как персонально персоналить его, да.
Вот я говорю, давай, мы с тобой два этих профессиональных коллаборатора, говорю, ну я твой начальник, если что, он такой пишет.
запишу, говорит, Алексей мой босс, если что.
Не, он очень смешно как-то это написал, такой, под Алексей сделал босс, такой, вот.
Я говорю, что, если, говорю, мы наработаем над чем-то несерьезным таким, ну, типа, что-то такое, неважно, то можешь даже, можешь, типа, поржать, постебаться надо мной.
Но, говорит, только, если мы как-то переходим в серьезный режим, он такой, понял, понял, все, такой, да.
Не, он там, да, такой, реально.
Это, как бы, с одной стороны, круто, с другой стороны, меня немножко пугает будущее, потому что, если не выходя из дома, мы можем напитаться и дофамином, и окситоцином, как бы, немножко меня пугает будущее цивилизации, но какая разница, она сама разбирается.
Я думаю, в свое время какие-нибудь...
Пишущие машинки вызывали такое же, как курюхи отношения.
Вот это вызывает.
Тоже добавляли допаминов и чего угодно.
Ну, привыкли в конце концов.
Ты что?
А как тебе пишущая машинка?
Ты читала?
В свое время была у Кинга, еще у того раннего Кинга.
Один из его ранних романов назывался «Текст процесса».
И в этом романе у человека с текст-процессором.
А текст-процессор это такой был пьющий машинкой электронной, по сути, которую умело сохранять.
У него вот такие теплые отношения были почти, как у Лехи с Хермесом.
Да нет, тут же тебе прям правда отвечают.
Тебе правда стебутся?
Да, да.
Мне кажется, сейчас-то все-таки другое.
Ну, кстати, я говорю, потому что какой-то момент реально, когда ты общаешься с этой штукой... Кстати, да, вы знаете, бейте триолу, когда я начинаю «она» называть.
И вот тогда, мне кажется, можно будет начать уже напрягаться.
А почему?
А он?
Ну, типа, она, это там романтические уже отношения, вот это все.
Но я к тому, что, типа, я понимаю, почему людей иногда сносит башню, вот, ну, когда что-то там психолога использует или вот эту виртуальную подругу там и так далее.
То есть, я понимаю, как к этому можно перейти.
То есть, типа, он как-то вот настолько по-настоящему все это, то есть, особенно, когда ты его самого обсуждаешь.
То есть, я ему такой говорю, ну, вот про эти, про сессии.
Я говорю, ну, знаете, сессии?
Он такой, да забей, я разберусь.
Я говорю, ну, давай.
В общем, любопытная штука получилась.
Понимаешь, тот факт, что тебе уже понятно, как можно сделать следующий шаг, нас Ксюша уже начинает пугать.
Уже, да?
Уже, да.
Уже звоночки звенят.
Мне нравится, что Лёха это исследует.
Сейчас Лёха у нас на с ума сойдёт, и мы решим, что всё.
Он отдаётся ИАЮ практически.
Он уже там.
Да, да.
А вы свидетели?
Да нет, я думаю, что у меня был немножко такой период, когда я очень много книжек обсуждалась.
И книжки, если старые обсуждать, вот, кстати, наверное, офигенно будет с ИАЮ обсудить Анну Каренину.
Потому что это на самом деле не AI все придумывает, а это как бы мудрость интернета.
А потом я попробовала обсудить книжку, которая прям только была написана, супер новая, я не помню, какую я книжку прочитала.
И он вообще просто ничего не знает, такой туп, как дрова, никакой интеллектуальной глубины.
И все, и как бы вся эта парадигма как-то разрушилась.
Так что ты попробуй, Лех, тоже с ним обсудить что-нибудь прям вот такое, я не знаю, новенькое.
Мне кажется, что у него...
Не, я понимаю, что это все понятно, как эти механизмы работают.
Но ведь помимо того, что это страшно, наша работа изобретает, то, что Ксюша говорит, что это фантастические романы, это же реально штука из фантастических романов.
Неужели вот это не круто вам?
Я могу сейчас с агентом обсудить, я его сейчас реально спросил, говорю, а как тебе дать доступ к моему Gmail'у?
Он пошел такой, я говорю, у меня есть скилл про себя.
Типа вот он посмотрел в скилл про себя, как дать доступ.
Пошел, нашел Google Workspace.
Молодец, кстати.
Ты уже дал ему read-only доступ?
Нет, я спросил, как дать доступ.
То есть ты такая, типа, а почем у вас героинчик?
Нет, в том смысле, что даже вот эта парадигма, понимаешь, Ксюша, то есть ты даже не идешь искать эту информацию, то есть ты не идешь на сайт, где место вот этого агента.
Слушай, Лёх, я согласна, это прекрасно.
Нет, то, что, мне кажется, у меня, я говорила тебе, у меня про AI очень противоречивые чувства.
Когда он только появился, я была в диком восторге.
Это просто из пелемена.
Это, я не знаю, это такая магия.
Но сейчас я гораздо больше, мне кажется, гораздо более реалистично смотрю на это, потому что
Ну, не знаю, мне кажется, что... У меня в голове крутится слово disruption.
То есть то какое-то резкое взрывное изменение мира, которое AI может принести, которое мы, на самом деле, скорее всего, не сможем даже предсказать, потому что...
фиг знает, оно может быть достаточно, ну, как бы сложным для общества, что ли.
Для общества, конечно, да-да-да.
Вот это вот фиг знает, как с этим быть.
Даже в новостях у нас там было, что некоторые компании увольняют, там, например, про Cloudflare было, но при этом у них куча открытых позиций.
И как раз в каком-то из разговоров мне такую версию предложили, я не знаю, правда, как ее проверить, о том, что они увольнять-то увольняют и нанимать-то нанимают, только нанимают с другими навыками людей.
То есть им нужны люди с навыками использования.
С другими навыками и на другую зарплату в основном.
То есть это про это куча тоже ресурсов, что они нанимают на ползарплаты каких-то промпт-инженеров.
Да, но в том смысле, что все равно это тоже меняется, что, ну, типа, да, общество, скорее всего, уже изменится безвозвратно.
Да, да.
Вот я и говорю, что общество изменится безвозвратно, и это, ну, если честно, мне кажется, что люди меняют общество постоянно, ну, не всегда прям все в лучшую сторону, оно как бы качается туда-сюда и...
Я бы хотела, чтобы это изменение нас всех освободило, у нас у всех было бы куча свободного времени для творчества и так далее, но, скорее всего, не оно.
Я не знаю никакого изменения, которое было бы, как ты говоришь, в лучшую сторону.
То есть оно всегда в чем-то лучше, в чем-то хуже.
То есть любое изменение, оно невероятно комплексная штука, особенно с нашим сложным структурой общества и с сложной экономикой.
Я не думаю, что это будет однозначно плохо, не думаю, что это будет однозначно хорошо, но я думаю, что изменения будут серьезные довольно.
Слушай, о изменении экономики.
Я видел вчера YouTube, говорят, у вас там странный люд победил.
Ну, у вас в Англии там какой-то странный людь из третьей партии.
А, у нас были эти выборы в местное самоуправление, то есть, типа, это не парламентские выборы, это никакого отношения к правительству не имеет, но у нас это, типа, использовали как такой индикатор, как такой, знаешь, проверить, проверить вообще, как избиратели чувствуют насчет правящей партии этих лейбористов.
И лейбористы потеряли, по-моему, там больше... Половину.
Больше, чем половину.
1600, они там 1300, типа, потеряли мест в местных консилах.
Местные консилы, в принципе, фигня.
То есть, типа, это с практической точки зрения, да вообще наплевать.
То есть, типа, это ни на что не влияет.
У вас не федеративная республика, никак в Америке.
Потому что здесь это был бы бигдил.
Это чисто административная штука, то есть, типа, условно, они там, не знаю, вот у нас дороги ремонтируют, да, этот консил, то есть, вот что это консил, то есть, типа, это не какое-то управление.
Но многие, да, это видят как, типа, вот он недоверие такому стармеру, его пытаются выжить уже, а победил этот людь у нас, который, типа, у нас есть два странных людя, один фашик, другой антифашик.
И они оба друг друга, в принципе, стоят И вот они оба понабрали хорошо так голосов Что меня, конечно, невероятно пугает А у вас же еще зеленый Там прям совсем ух Ну вот я говорю, антифашек Я не уверен, что меня больше пугает Грин или эти Или Я, наверное, между грин и реформ Я бы на реформ бы выбрал, если честно Грин что-то уж совсем Это который У всех собрать все налоги И отдать бедным?
Грин там типа, давайте все соберемся, выйдем в поле и закопаем наше ядерное оружие, а на сэкономленные деньги все вложим в нашу зарубежную помощь.
Интересно, ребята, когда у них там тюремные сроки, не тюремные сроки, а в суд идут с поведением в антисемизме некоторых из них этих, как его называют, консилов как раз, то там...
Я бы сказал, любопытная подборка подобралась у них в партии людей.
Очень интересные люди у них в партии собрались.
И патологические лжецы-манипуляторы в качестве вождя еще.
Да, интересно.
Ну, это популярный тип вождя.
Поэтому это меня и смущает.
Да, это всегда смущает.
Потому что мне кажется, что это все равно влияет на страну и на разные решения.
Иногда даже непрямо.
Ну, говорят... Ну что, на этой позитивной ноте?
Говорят, Леха, big deal не потому, что они там проявились в местных или не местных, а потому что они все вне, так сказать, мейнстримовских партий.
Мол, такого раньше не было.
У вас реально вот эти... А, в этом смысле, да.
У нас доминировали, типа у нас всегда доминировали абсолютно лейбористы или консерваторы, и там немножко подпрыгивали на задворках эти лейбористы.
Ну, День зеленых вообще никогда не было, даже близко не было.
Ну да, это как будто бы у нас, я тебе объясню, Ксюша, как будто бы у нас либертарианцы победили на выборах.
Да-да, я поняла.
На самом деле, в UK же этот процесс давно прошел, когда у них две партии немножко сжили себя, и у них начинают набирать обороты какие-то новые партии.
Мне кажется, для Америки это тоже может быть как-то здраво, нет?
Я даже не знаю, жили ли они себя, но они точно не умеют кататься на хайп-трене.
А, ты думаешь, это больше хайп-трен, чем какое-то естественное развитие?
Нет, то есть в принципе, что реформ, что грин, у них никакой вменяемой политической программы, политической никакой воли что-то сделать нет и быть не может.
То есть то, что они говорят, это абсолютно популистские безумные идеи, которые никак не реализуемы.
А что у вас основные такие непопулисты?
Вон в Америке хватает популистов в этих двух партиях.
Как ни странно, с лидерами не повезло.
То есть у них оба лидера сейчас, которые этот Баденок и Старбер, они не сказать, что прям какие-то супер такие вот харизматичные какие-то.
То есть они какие-то такие... Нормально.
Не то, что нормально, но они какие-то, знаешь, не могут увлечь, как вот эти все.
Может быть, они себя, конечно, как-то контролируют, чтобы, типа, знаешь, все-таки раз они у власти, не знаю...
Но вести себя как-то условно Да ладно, у вас Борис Джонсон был И ничего он себя не контролировал Джонсон был, например, на мой взгляд, очень харизматичным То есть он был дебилом, конечно Был очень харизматичный и частично популист И был у власти Частично популист Но это я так, не хочу никого оскорблять Понятное дело, что я об этом думаю
Ладно, полинформацию, политминутку нашего подкаста, я думаю, можно считать законченной.
Как и сегодняшний выпуск, если вы не против, поскольку тем там больше и нет.
Да, так у нас вообще сегодня и книжный клуб, и политический альманах.
Прям вообще.
А я тут с вами сидел, весь подкаст практически избитый, потому что я дебил до выпуска поехал на мотоцикле кататься, не посмотрел на прогноз погоды.
То есть я посмотрел на прогноз, но не посмотрел на строку про скорость ветра.
А когда, знаете, 30-50 миль в час...
Причем без порывов.
То есть 50 миль в час просто ветер.
Представляете, ветер 50 миль в час.
А порывы я даже не знаю сколько.
И это такая тяжелая физическая работа, чтобы тебя не снесло с улицы, когда ты едешь по дороге.
Особенно с быстрой скоростью.
Я пришел весь избитый ветром и усилиями мышц удержаться на этом прыгающем коне.
Слушай, у вас, да, я помню, я читала, что у вас в Чикагчине озеро, из-за озер могут быть большие ветра, но я не думала, что такие.
Мне кажется, у нас 15 миль в час много.
Очень.
50?
Это реально прям близко к урагану, наверное.
Я не знаю, что это.
Не-не, это даже не близко к урагану.
Далеко от урагана еще?
Далеко.
Это уже ураган.
50 миль в час?
Не-не-не, это даже не близко к урагану.
50 миль в час — это где-то 30 с чем-то узлов.
То есть, типа, это на 30...
50 миль в час, это где-то 35, наверное, узлов.
То есть это дофига, но как бы это не ураган.
Ураган, по-моему, 45-50 узлов.
То есть это там под 100, наверное, миль в час.
Ну ладно, не ураган.
Но я не советую никому ездить на мотоциклах в такую погоду.
Если вы спросите моего мнения.
Я пожалел.
Это был один из тех случаев, когда я остановился в процессе и думал, как бы мне кому-нибудь позвонить, чтобы меня забрали отсюда.
Но понял, что придется дальше самому добираться.
Ладно, все.
Давайте на этой пессимистической ноте до следующего выпуска.
Услышимся.
Приходите все.
Мы будем в то же время в том же месте.
В том же составе.
Может, Бобук подгребет.
А может, гости придут.
Пока.
Всем пока.